.. Kenneth Lee 版权所有 2021

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0
:Date: 2021-06-15
:Status: Release
:Abstract: 本文分析MSI/MSI-X这些消息中断在软硬件中的处理逻辑，硬件部分的行为主
           要从PCIE 5的规范和qemu的实现中分析，软件部分主要从Linux主线内核5.x中
           分析。

消息中断
**************

:index:`msi`

高层逻辑
========

消息中断的目的是用内存访问协议取代线连的中断，这对于PCI/PCIe系的标准来说是显而
易见的选择：PCIe协议族本来就是基于消息的一个通讯通道，既然中断也不过就是一种消
息通知，何必要做两套？

所以，合理的选择是，在RC上放一个内应，设备要发生中断了，就从设备上向这个内应发
一个特定的消息，说明自己的中断号，让这个内应在计算子系统中产生一个中断就可以了
。

又，整个PCI协议族的重点是把消息语义封装为内存语义，所以这个消息如果也能解释为内
存语义，这个问题就不需要专门进行额外的发明了。最终一推演，就成了向特定的地址写
特定的值，在这个值上给定中断号，这个消息传递就可以完成了。所以，最终这个协议就
变成了让设备向特定的物理地址中写特定的值。

设备需要发中断，它需要提供的数据是自己需要几个中断，计算子系统需要告诉设备这每个
中断应该写哪个物理地址。这个交换通过capability完成：设备提供一个表，软件填充这个
表，说明要写哪个地址（Message Address），具体要写的内容是什么。

设备按这个要求写出去了，RC负责决定怎么捕获这个写入过程。一种纯软的方法是：就真让
这个请求写到真的内存中，由软件去检查里面的数据写对没有，然后主动产生中断。

另一种方法当然是靠硬件来完成。这也有两种方法，一种是在这个地址上放一个真的硬件，
硬件的MMIO空间被写了，就产生对应的中断。另一种方法是让所有的地址访问请求都通过
RC上的设备过滤，过滤到了对应的地址，就产生中断。

按上面这个逻辑，消息中断只能是边缘触发中断，而不是电平中断。

Qemu中MSI中断的实现
===================

Qemu中的设备通过msi_notify发MSI中断，实现上就是一个普通的内存访问操作，操作的地址
封装成MSIMessage消息：

.. code-block:: C

   struct MSIMessage {
     uint64_t address;
     uint32_t data;
   };

两个参数都直接从设备的配置空间获取。这一点印证了：PCI子系统不关心谁来处理这个地
址访问，它只关心往这个地址写东西。

但这个地址访问可以经过IOMMU，因为它使用的是设备的地址空间，这里面是可以有IOMMU
MR的：

.. code-block:: C

   address_space_stl_le(&dev->bus_master_as, msg.address, msg.data, attrs, NULL);

这个具体地址的处理过程，我们看一些实现。

首先是amd_iommu。它注册了一个IO MR，但凡写到这个MR的，对地址做一次IR REMAP（AMD
的MSI转义功能），得到一个新的MSI消息，然后调用APIC的send_msi发出去，而在这个实现
中，就是解释msi消息的data域，决定发出什么中断出去。

再看ARM的ITS的做法，原理也是一样的，直接就是一个IO空间，写进来就开始send_msi。
只是ARM没有这个IR Remap的功能。

Linux中的实现
==============

Linux中PCI设备通过这个函数使能设备的msi功能：

.. code-block:: C

   int pci_alloc_irq_vectors_affinity(struct pci_dev *dev, unsigned int min_vecs,
                                      unsigned int max_vecs, unsigned int flags,
                                      struct irq_affinity *affd);

它的原理是给每个设备创建一个msi_list，保存所有msi中断的信息（包括在PCI配置空间
中的capa位置），然后找设备所在的irq_domain\ [1]_\，从这个domain上分配irq。这样
设备的MSI中断就和系统的IRQ关联在一起了。

.. [1] irq_domain是Linux中管理中断控制器中断（hwirq）和全局中断（irq）关系的数
       据结构。它是个树状分层结构，顶层是irq_default_domain（全局变量），下面是
       一个个irqchip创建的domain，分层加上去，下层的地址总向上层申请，这样ID分
       配就没有冲突了。

       irq_find_mapping(domain, hwirq)可以从hwirq求irq。

       irq_to_desc(irq)->irq_data->hwirq可以从irq求hwirq。

       每个dev有一个msi_domain记住设备所在的msi专用domain，由支持MSI的设备注册
       上来（比如IOMMU）。

总结
====

现在让我们综合一下这个逻辑：

软件控制着两类设备：中断控制器和产生消息中断的设备。产生消息中断的设备不知道要
写什么地址，软件通过MSI或者MSI-X的Capa告诉它要写什么地址。软件要知道这个地址，
就要看中断控制器承认的地址在哪里。这由中断控制器决定，中断控制器可以是纯正的中
断控制器，也可以是IOMMU，用哪个看你想从读写中过滤出中断消息，还是想守株待兔，就
等在某个地址上。

中断控制器靠在irq_domain在整个系统的中断号分配上占据一个空间，它自己实现在它在
接受的hwirq和它被分配的系统irq之间的对应关系。
