.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.1

2.不尚贤
********
::

    不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。
    是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨；
    常使民无知、无欲，使夫智者不敢为也。
    为无为，则无不治。

不推崇“贤能”\ *(这个名)*\ ，使人民（治下的人）互相不抢\ *(这个名)*\ 。不贵（对
xx看高价钱）难得的财物，使人民不去做盗\ *(这种事)*\ 。不要展现“想要”的东西，使
民心不乱。所以，圣人的治理（方法，表现）\ *(是)*\ ：让他们（指人民）的心变“虚"
（不坚决地一定要怎么样），让他们的肚子变饱（比喻在乎有用实际作用的东西，而不是
概念），把他们的志向变弱，把他们的骨头变强，（同前一个比喻，概念上的东西减少，
真正的实力增加）。总是让民无知，无欲，从而让“智者”不敢做什么东西（来引导人民真
正的力量）。做“无为”\ *(这样的事)*\ ，就不会“不治”（乱）

盗
        表示对他人的贵重器皿垂涎欲滴，偷偷地将好东西窃为已有。

治
        表示受控，和乱相对。

::

    道冲而用之，或不盈。渊兮似万物之宗。
    解其纷，和其光，同其尘，湛兮似或存。
    吾不知谁之子，象帝之先。

“道”\ *(满了以后)*\ 涌出而用它，又或者（有时）不满。\ *(这)*\ 广大得（像大河一
样，也可能指广泛得）好像所有事物的“宗”（产生者，原始原因）。解开它（现实的，所
见者）的绞结，交融它的光辉，同于它的尘土，清楚得好像真的存在（实质）一样。我不
知道它是谁的儿子（如何产生的），\ *(但肯定是)*\ “象帝（表相）”之前的东西。

道完满的时候无名，我们看不见它，因为它根本没有产生问题。只有它“冲”了，我们才注
意到了它，既而利用它。或者它缺了，我们也会注意到它，尝试弥补它。所以，所谓“万物
”，只是道表层的信息荡漾。道的主体，深不见低，和万物交融在一起。你觉得你能看见它
，其实你也没有看见它。你看不到它的“原因”，不知它是谁之子，但肯定不是“万物”之子
。你不能指望通过万物去改变它。

象
        康熙字典的解释：【註】劉氏曰：象，像也。如以意倣象

::

    天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。
    天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。

天地不仁，把万物看作是刍狗。\ *(所以)*\ ，圣人\ *(也应该)* （还可以理解为“也是”
，都是定义“正确的方法应该如何”的表述手段）不仁，把百姓看作是刍狗。天地（注：天
地之间，也是天地），它难道不就是个风箱？（里面的鼓风区）虚（并没有实质）却不会
屈服（类比风箱中被空气占据的部分在被压缩的时候有巨大的反抗力量），动得越多，产
生的运动越强。\ *(所以)*\ ，多说（泛指，可以表示语言，通过呼吁去鼓动，去说服等
所有动作）只会导致“数穷”（余地用尽，指在实力之外的自由度耗尽，没有变通的余地）
，（既然如此），不如守住原始方向（位置）。


刍
        新华字典解释：刍 （芻） chú 喂牲畜的草，亦指用草料喂牲口：刍秣（饲养牛
        马的草料）。

刍狗
        网上解释：古代祭祀时用草扎成的狗。（这个没有找到更权威出处，权当参考）

橐龠
        网上解释：风箱。（这个也没有找到更权威的出处，权当参考）

::
        谷神不死是谓玄牝。玄牝之门是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。 

“谷神”不死（停止）称为玄牝。玄牝的[入，出]口就是“天地根”。\ *(天地根*)/ 绵绵（
柔软）地好像存在\ *(也好像不存在)*\ ，\ *(但)*\ 一直使用而不需要靠劳动来产生它。

谷
        说文解字的解释：泉出通川爲谷

谷神
        没有可以对照的文本，且认为是谷的“神韵”，“神仙”，“神气”，“本质”等意象

牝
        母畜

玄牝
        用前面定义的玄的概念（有无之共名），定义的新名字，取了牝中“母体”的含义。

这一句在全文中是最难理解的，不是说它本身有多难，而是说它没有上下文可以引证它到
底要指向什么。我们只能猜它想说什么。前面比喻天地就是个大风箱，没法被控制，不如
不要去特意控制它。但天地还是在这个道上冒出来了。道的深处到底是什么？

所以我们觉得这里就是一个观察上的比喻：你看着“天地”，就像看着泉水从泉眼里面冒出
来。有些冒出来就没有了，这个东西我们就不看了，有些一直都在冒，我们把这种称为“玄
牝”，玄牝的本身又从哪里冒出来的？我们就认为有一个来源吧，那个我们叫它“天地根”，
天地这些我们注意到的名，可能来自某个我们不知道的动力源吧。反正我们也看不见它。
但我们注意到了泉眼本身的特点，就是它并不激烈，你要一下改变什么，它也没有改变什
么（呈现为我们这个世界确实挺有规律的，没有什么东西一下能改变什么），但你希望这
个世界停下来不运转了，它也不是。

你希望它能改变什么，它不是，你希望它停下来，它也不是。是不是让希望在名上要如何
如何的人很抓狂？但这就是天地。它就是那么轻轻流淌，最终成就整个让你不可抵御的世
界。

感叹一句：老子这个托身天下的胸怀，对比那些拿天灾人祸来吓人的宗教，实在是皓月和
萤火与对比啊。
