.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

4. 持而盈之
***********

::

    持而盈之不如其已；揣而锐之不可长保；金玉满堂莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。
    功遂身退，天之道。

拿(着)并过度增长它（盈有超出的含义，不是简单的增长），不如它结束了；拿(起)并使
它变尖，不能一直保持下去；金玉满屋没有办法守住；有钱，地位高而骄横，自己留下祸
患。事情结束了自身退出，（这是）天的“道”。

已
        巳也。四月，陽气巳出，陰气巳藏，萬物見，成文章，故巳爲蛇，象形。

揣
        量也。量者、稱輕重也。

骄
        馬高六尺爲驕。（本文作者补充：比喻像野马一样飞扬跋扈的样子）

咎
        災也。

功
        以勞定國也

::

    载营魄抱一，能无离乎？
    专气致柔，能如婴儿乎？
    涤除玄览，能无疵乎？
    爱国治民，能无为乎？
    天门开阖，能为雌乎？
    明白四达，能无知乎。

身体和魂魄抱为一体，能不分离吗？专心呼吸，让它变柔和，能和婴儿一样吗？清洗细看
，能（保证）没有毛病吗？爱国家管理好人民，能不为吗？“天门”开合，能变成母的吗？
明白达到各处（到处都清楚），能无“知”吗？

载
        椉也。乗者，覆也。

营
        市居也。

魄
        陰神也。

涤
        洒也。

览
        觀也。以我觀物曰覽

::

    三十辐共一毂，当其无，有车之用。
    埏埴以为器，当其无，有器之用。
    凿户牖以为室，当其无，有室之用。
    故有之以为利，无之以为用。

三十个车辐合并到毂上，在它“无”的时候，可以用作车。把地上的泥土做成容器，当它“无
”的时候，可以用作容器。凿出窗户作为房间，当它“无”的时候，可以用作房间。所以，让
它“有”被看作一种“利”（好事），让它“无”被看作是一种用。（先有了，再无（退回来）
，就是用“有”这个好处的时候了）

辐
        輪轑也。车轮的辐条。

毂
        輻所凑也。

埏
        八方之地也。

埴
        黏土也

一点方向性引导：钱不能吃，不能喝，钱是对未来的一个态势上的积累。所以，钱拿在手
上是“利”，但钱不花出去，这个“利”没有“用”。这个概念类似物理中势能和动能的区别（
我没有说老子懂物理啊，我是给你类比而已）

::

    五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，
    驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。
    是以圣人，为腹不为目，故去彼取此。


[数字是虚指，不翻译]颜色使人眼睛盲了，[数字是虚指，不翻译]音乐使人耳朵聋了，[数
字是虚指，不翻译]味道使人口爽（我猜是失去口味的意思），骑马打猎让人的心发狂，难
得的财宝使人行动有了妨碍（不能吃不能喝，本来好好的，结果还要分心保护它）。所以
，圣人为腹（实在吃得饱），不为目（表面好看），所以不要那个（为目）要这个（为腹
）。

::

    宠辱若惊，贵大患若身。
    何谓宠辱若惊？宠为下。得之若惊失之若惊，是谓宠辱若惊。
    何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患。
    故贵以身为天下，若可寄天下。爱以身为天下，若可托天下。

被宠爱和被羞辱，都 *(应该)* 选择担心， *(而)* 看重大祸患选中自己。什么叫“宠辱若
惊”？宠 *(表示)* 你是 *(处于)* 下的，得到了应该担心，失去了 *(也)* 应该担心，这
就叫宠辱若惊。什么叫“贵大患若身”？我之所以有大祸患，是因为我自身还存在（没死）
，到我不存在的时候，我哪里有什么祸患？所以，看重“把自己看作是天下”的，才可以寄
生于整个天下。爱以自身看作是天下，才可以托起天下

惊
        馬駭也

若
        擇菜也。

爱
        《諡法》：嗇於賜與曰愛。就是说，“不想送人”的那种感情就是爱

::

    视之不见名曰夷。听之不闻名曰希。抟之不得名曰微。
    此三者不可致诘，故混而为一。
    其上不皦(jiǎo)，其下不昧，绳绳不可名，复归於无物。
    是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其後。
    执古之道以御今之有。能知古始，是谓道纪。

看着它（却）看不见名叫“夷”。听着它（却）听不见名叫“希”。 摸它（却）摸不着名叫微
。这三个概念不能细究，所以把他们混为一体（来谈）。向上不洁白，向下不灰暗，小心
翼翼无法起名，反归于不存在。这叫没有形状的形状，没有样子的样子，这称为“恍惚”。
迎着它看不见它的头，跟着它看不见它的尾。（它）拿着（基于）古时候的“道”，控制现
在的“有”。能够知道古时候的开始，这称为“道纪”。

抟
        摶，手圜之也。

皦
        玉石之白也。

昧
        爽，旦明也。

绳绳
        繩可以縣、可以束、可以爲閑。故釋訓曰。兢兢、繩繩、戒也。

这里的几章写得非常的暧昧，如果读者实在跑不出来，我作一点点提示：持而盈之一章，
举了几个例子，说的都是多了和少了能否达到目标。载营魄抱一一章，说的都是做到极致
，向着某个方向去做，能否达到目标……如果不行，到底怎么样才能达到目标？

至于恍惚的定义，直接理解估计是很难理解的，如果读者有兴趣，可以看看这个表述：

        再谈什么是高层设计<https://zhuanlan.zhihu.com/p/51181640>

（本质上，我认为这些例子其实都指向同一个东西：就是名上的“好”，并非“道”上的好。）


最后说个故事啊，我有个同学，每天在微信朋友圈里分享新闻，最后都有一个《道德经》
片段翻译，比如今天那个是这样的：

    | 深知什么是雄强，却安守雌柔的地位，甘愿做天下的溪涧……

我每次看到这些无论如何都要找个东西跪下来的人，我都忍不住想起那句话：吾言甚易知
，甚易行。天下莫能知，莫能行……——大家都不要老这么牛逼哄哄的，听听别人说啥行不？ 
