.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

7. 曲则全
**************
.. include:: 迁移说明.txt

::

        曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。
        是以圣人抱一为天下式。
        不自见故明；不自是故彰；不自伐故有功；不自矜故长；
        夫唯不争，故天下莫能与之争。
        古之所谓“曲则全”者，岂虚言哉！
        诚全而归之。

委曲则完全，曲折则正直（正和直，不是性格正直），凹（像洼）则凸（溢出），旧则新
，少则得到，多则\ *（反而）*\ 迷惑。所以圣人抱着一作为天下的范式（学习的对象）
，不自见（自己认可自己的见（观点））所以明（都知道）；不自是（自认为自己是（对
）） 所以彰显；不自己说自己有功所以有功；不我认可所以久远；正因为不争，所以天
下没有人能和他争。古时后说“曲则全”，怎么会是虚话！实在是完全而回归到原来的根
本。

如果能完全理解前面的名-恍惚-道这个映射关系，这一段就很好理解了。唯一要特别理解
一下的是“一”的意思。“一”就是没有左右的那个高层目标：我的目标是去某个城市，从左
走好还是从右走好？不重要，重要的是能去那个城市，这才是目标。我们只抱着这个目标
，而不是抱着从左边走还是右边走这种“学”。抛弃被人认为“善”与“恶”这些名上的追求，
把追求放到目标上，而不是中间过程上，不站边，只站“集体的目标”，就不会争不赢的问
题，因为你要的和任何人要的都是一样的。

曲
        象器受物之形。《傳》心曲，委曲也。又《說文》或說蠶簿。《禮·月令》具曲植
        籧筐。《註》所以養蠶器也。

全
        完也。《玉篇》具也。《周禮·冬官考工記》玉人之事，天子用全。《註》純用玉
        也。

枉
        衺曲也。

洼
        深池也。

式
        法也。《後漢·崔寔傳》師五帝而式三王。

彰
        文彰也。《韻會》文章飾也。从章，从彡。毛髮貌。謂鳥獸羽毛之文。

伐
        擊也。公羊傳曰。春秋伐者爲客。伐者爲主。何云。伐人者爲客。讀伐、長言之
        。見伐者爲主。讀伐短言之。皆齊人語也。按今人讀房越切。此短言也。劉昌宗
        周禮大司馬、大行人、輈人皆房廢切。此長言也。劉係北音。周？、沈約韵書皆
        用南音。去入多強爲分別。而不合於古矣。伐人者有功。故左傳諸侯言時記功。

矜
        矛柄也。

长
        久遠也。

誠
        信也。

::

        希言自然。
        故飘风不终朝，骤雨不终日。
        孰为此者？天地。
        天地尚不能久，而况於人乎？
        
        故从事於道者，同於道。
        德者同於德。
        失者同於失。

        同於道者道亦乐得之；
        同於德者德亦乐得之；
        同於失者失於乐得之。
        
        信不足焉有不信焉。

少说（才是）自然。所以刮风不超过整个早上（其实也是类比不长，不一定是一个早上）
，骤雨不超过一天。谁做的这种事（飘风和骤雨这种事）？天地！天地都不能长久，何况
对于人呢？所以，跟从道的，和道一样行动。（跟从）德的，也和德一样行动。背离的，
和失去（这两者）（一样行动）。“同于道”的，道也愿意得到他；“同于德”的，德也愿意
得到他；（反过来），同于失的，“失道”也乐于得到它，信用不足就有不信（信用不靠说
，信用就是信用，说再多也没有用，事情才能解决信用问题）。

::

        企者不立；跨者不行。
        自见者不明；自是者不彰。
        自伐者无功；自矜者不长。

        其在道也曰∶馀食赘形。
        物或恶之，故有道者不处。

踮脚（也可以就是站立的另一个说法）的不是站立，跨步的不是行走。（做那个样子不是
做那件事本身）。自见的人不明，自是的人不彰。自夸的人没有功；自我得意的人不长久
。从道的角度来说：吃多了赘形（长一身赘肉），是有人讨厌的东西，所以有道的人不（
肯）处于（这种状态）。

企
        舉踵也。

.. vim: tw=78 fo+=mM
