.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.1

8. 有物混成
***********
.. include:: 迁移说明.txt

::

        有物混成，先天地生。
        寂兮寥兮独立不改，周行而不殆，可以为天下母。
        吾不知其名，强字之曰道。
        强为之名曰大。
        大曰逝，逝曰远，远曰反。
        故道大、天大、地大、人亦大。
        域中有大，而人居其一焉。
        人法地，地法天，天法道，道法自然。

有东西混合而成，先于天地（而）生。空虚地，寂寥地独自立足不\ *（为外部力量，评
价等）*\ 更改，重复运转而不结束，可以\ *（看作）*\ 是天下的母（产生者）。我不
知道它的名字（不知道可以怎么叫它，因为你和我脑子里没有一样的东西），强行把它叫
做“道”。强行把它叫做“大”。大就是说（它）走了，走了（就是）说它远了，远了（就是
）说它反了。所以，道大，天大，地大，人也大（就是说，人（的行为）也是会反的）。
人被地所塑造，地被天所塑造，天被道所塑造，道被自然所塑造。

这一段的证据链不那么充分，含有猜想的成分在其中。老子把产生恍惚的那个东西叫道，
又进一步称之为大，并且解释说，说它大，是在强调它的逝，远，反的属性。然后就开始
出结论：故道大，天大，地大，人亦大。这里笔者看不出这个逻辑是直接的，所以取向于
认为这里是直接的结论：定义了大的含义，然后要求读者自己判断，这些东西是否“大”，
如果认同这一点，那么我们就需要承认，人最终法自然，才能近道。

混
        豐流也。盛滿之流也。孟子曰。源泉混混。古音讀如衮。俗字作滚。山海經曰。
        其源渾渾泡泡。郭云。水濆涌也。衮咆二音。渾渾者、假借渾爲混也。

寂
        無人聲也。

寥(廫)
        空虛也。

逝
        往也。

::

        重为轻根，静为躁君。
        是以君子终日行不离辎重，虽有荣观，燕处超然。
        奈何万乘之主而以身轻天下。轻则失根，躁则失君。

“重”是“轻”的根，“静”是“燥”的君（Governor，控制者）。所以君子（你说什么是君子什
么就是君子，反正不会是屌丝）整天出行不离开辎重（车和车上的行李），虽然有桐木的
外观，（却）像玄鸟一样超然。怎奈何\ *（坐拥）*\ 万乘的主人（代表至少是“王”一级
的人物，可以当“圣人”的人）\ *（却）*\ 把自身在天下面前放轻（这不知道指桑骂槐的
在说谁）。轻就失去根，躁就失去君。（根和君的语义现在受前面的语境控制了，请用那
个意象，这里不翻译）

荣
        桐木也。 又榮者，辱之反。《老子·道德經》知其榮，守其辱。

燕
        玄鳥也。古人重言之。《詩·邶風》燕燕于飛。《玉篇》俗作鷰。

::

        善行无辙迹。
        善言无瑕谪。
        善数不用筹策。
        善闭无关楗而不可开。
        善结无绳约而不可解。
        是以圣人常善救人，故无弃人。常善救物，故无弃物。
        是谓袭明。
        
        故善人者不善人之师。不善人者善人之资。
        不贵其师、不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。

善于“行”的没有车辙印。善于说的没有瑕疵和指责。善于“数”（计算）的不需要用算筹。
善于“关”的没有门拴但不能开。善于打结的没有绳结但不能被解开。所以圣人总是善于救
人，所以没有放弃人（这种情况）；总善于救物，所以没有放弃物（这种情况）。这称为
“袭明”。所以，好人是不好的人的老师（学习的对象），不好的人是好的人的资本（因为
没有不好的人，根本就没有好的人）。不看重他们的老师，也不爱他们的资本，虽然聪明
却“大迷糊”（看上去聪明，实际上是更高层次的糊涂，这称为“大迷”。整个道德经到处
都有这种“大X”来表示战略角度的评价），这称为“要妙”。（注意“要”的本意）

約
        纏束也。束者、縛也。

袭
        左衽袍。小斂大斂之前衣死者謂之襲。

要
        身中也

这一段的因果链也很奇怪。善行无辙迹这一段的证据，说的是真做好了某件事，就连这件
事本身产生的名都给它做没了。然后就推出：圣人常善救人这个结果。这个救人结合后面
一段对于善人和不善人的师、资关系，指的应该是虽然有不善人，但我们可以把他们当作
善人的资来用。所以，就没有浪费了。问题是，这一点为什么可以成为善行无辙迹的结论
的？

笔者个人的判断是：圣人之道，不尝试灭掉善与不善，而是把善与不善都看作是通向目标
的砖块，既然都是砖块，就都可以利用。所以，真正的高明，不制造自己的名，行而不留
辙，言而不留瑕，都用善人于不善人的名来搭建自己通向目标的阶梯。这是最高成名的“
明智”，所以叫“袭明”，盖住光芒的明。而操作的心法是即贵其师，也爱其资，都当作目
标的阶梯，重点在目标上，所以这是“要妙”，可能指“关键之妙”，“重点的妙”。

::

        知其雄，守其雌，为天下溪。
        为天下溪，常德不离，复归於婴儿。
        知其白，守其黑，为天下式。
        为天下式，常德不忒；常德不忒，复归於无极。
        知其荣，守其辱，为天下谷。
        为天下谷，常德乃足，复归於朴。
        朴散则为器，圣人用之则为官长。
        故大制不割。

知道雄，守着雌，[成为，成就]天下的溪流。[成为，成就]天下的溪流，就不会离开“常
德”，\ *（就）*\ 会回到婴儿\ *（的状态）*\ 。知道白，守着黑，作为天下的模式。
作为天下的模式，常德不变；常德不变，就会回到“无极”。知道荣（光荣，荣耀），守着
辱，作为天下的“谷”（水出通川为谷）。作为天下的谷，常德就足，就会回到原始状态（
没有问题的状态）。朴散就成为容器。（注：现在可以对照前面的“无之以为器，无之以
为用”的概念了）。圣人用它（朴）就是“官长”（领导者）。所以，大的制度没有分割。

溪
        山瀆无所通者。

忒
        更也。

这一段开始深入探讨如何利用道和名建立的逻辑空间了，值得反复研读。我对它简单的总
结是这样的：你想控制世界，就要想办法让事情的逻辑链都经过你，而不是靠消耗这个逻
辑链。当有人表扬你：“这件事做得真棒”的时候，名上的钱已经付过给你了，你的道用了
，你就弱了。你要积累利，就要重新建立别人依靠你的逻辑（请注意，这里说的逻辑是所
有人心底上认同的那个逻辑，不是互相卖面子说出来的那个逻辑），而且不让他们有付钱
给你的机会。所以，知道怎么能让人说你雄，但没有必要做那个，而是做让他们觉得你雌
的那一块，雄会依赖雌作为“资”，等到大部分逻辑都依赖你才能成立的时候，你就成为朴
了，这时谁都不能让你撤走了，你撤走会改变所有人的逻辑链。

所以老子反复强调“婴儿”这个概念，婴儿吃饭不需要“吃饭”这个名，“起来”不需要“起来”
这个名，它的判断总是越过名直接出来的。人人觉得自己在“思考”上超越婴儿，婴儿却不
需要思考就解决了它需要解决的问题。圣人需要培养的也是这种状态：我把事情做了，你
们都感觉不到，还觉得是自己的聪明才智做到的，但你聪明才智做到了那件事，你就欠了
系统的了，你做其他事情就困难了。

::

        将欲取天下而为之，吾见其不得已。
        天下神器，不可为也，不可执也。
        为者败之，执者失之。
        夫物或行或随、或觑或吹、或强或羸、或挫或隳。
        是以圣人去甚、去奢、去泰。

想要取天下而去（以此为目的）做它，我（是）看不见的了[已这里我看作叹词]。天下（
是）神器，不能为，不能拿。为的败坏它，拿的失去它。事物或者走或者跟随，或者看或
者吹，或者强或者弱，或者挫折或者毁坏，（独独不能“拥有”）。所以圣人放弃过多，放
弃过份，放弃过大。


隳
        《廣韻》許規切。俗隓字。《老子·道德經》故物或行或隨，或响或吹，或强或
        羸，或載或隳。

.. vim: tw=78 fo+=mM
