.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.1

9. 以道佐人主者
****************
.. include:: 迁移说明.txt

::

        以道佐人主者，不以兵强天下。
        其事好还。
        师之所处荆棘生焉。军之後必有凶年。
        善有果而已，不敢以取强。
        果而勿矜。果而勿伐。果而勿骄。果而不得已。果而勿强。
        物壮则老，是谓不道，不道早已。

用道来辅助人主的人，不靠兵（武力）[征服，实现比对方强]天下。这种事[喜欢,总是]
有[报应,回报]的，军队所处的地方会生荆棘（不知道是事实还是比喻）。用兵之后必然
有[凶，不吉]年(如前，不知道是事实还是比喻，但用兵后地方不如原来，这算是常识）
。“好”\ *（不过就是）*\ 有结果而已，不敢用善去取强\ *（这个名）*/ 。要结果所以
不动武。要结果所以不骄横。要结果所以“不得已”（才做）（用强不是目的）。要结果所
以不用强。事物强壮了（下一步）就是老了，这称为“不道”，不道就早结束。

矜
        矛柄也。

要结果就仅仅要结果好了，别用强去代理这个结果。你不需要“因为我强所有我考了100分
”，你之需要靠了100分就好了。

::

        夫佳兵者不祥之器，物或恶之，故有道者不处。
        君子居则贵左，用兵则贵右。
        兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。
        胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志於天下矣。

大军是不祥的工具，是有人讨厌的东西，所以有道的人不处（其中）。君子[住，处于]看
重左边，用兵的时候则看重右边。兵这种东西是不详的东西，不是君子的东西，不得已才
用它，安适淡然（才）是“上”。胜利了不(觉得)好，而觉得好的，是乐于杀人。而喜欢杀
人的，就不能在天下实现自己的目的（得志，也可引申理解为在天下得意）。

佳
        善也。廣韵曰。佳、善也。又曰。好也。又曰。大也。老子。佳兵者不祥。淮南
        說林訓曰。佳人不同體。美人不同面。而皆說於目。

适
        安也。

这一段很容易理解为老子推崇和平，反对战争。其实这里不是这样的逻辑链。老子不讨论
到底要不要战争，老子说的是：你要的是结果。战争得到强这个名号，不是你要的结果。
所以，重点不在于你要不要战争，重点是不要把你要的结果代理为你够不够强这个名字。

::

        吉事尚左，凶事尚右。
        偏将军居左，上将军居右。言以丧礼处之。
        杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。

好事推崇左边，恶事推崇右边。偏将军在左边，上将军在右边。\ *(这是说用“丧礼”处理
这个事情)*\ 。杀人这么多，（应该）以悲伤的情绪来为其哭泣，战胜（敌人）应该用丧
礼来处理它。

::

        道常无名。
        朴虽小天下莫能臣也。
        侯王若能守之，万物将自宾。
        天地相合以降甘露，民莫之令而自均。
        始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。
        譬道之在天下，犹川谷之於江海。

道总是没有名字。朴虽然小，但天下没有能臣（驾驭）它的。侯王如果能守着他，万物将
会自己[敬重，归附]他。天地互相配合从而降下甘露，人民没有人命令而自动均平。\ *
（然后才）*\ 开始制度有了名字，名字也有了，\ *（万物，人民）*\ 也就知道停止\ *
（于制度之内）*/ ，知道停止了，就可以不处于危险中了。打个比方，道在天下，就好
像川谷（水的源头及其汇聚到大江的部分）对于江海的作用一样。

宾
        所敬也。

均
        平徧也。

川
        貫穿通流水也。

.. vim: tw=78 fo+=mM
