.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

10. 知人者智
**************

::

        知人者智，自知者明。
        胜人者有力，自胜者强。
        知足者富。
        强行者有志。
        不失其所者久。
        死而不亡者，寿。

知道别人的人“智”；知道自己的人“明”。战胜别人的人“有力”；战胜自己的人“强大”。知
道“足够”的人“富”，[坚持，强行]行动的人“有志”，不离开本来目的（直接意思也可以是
不失去自己房子，但从整个上下文来说，不大可能指这个）的人“久”。死了但是不离开的
人“寿”

强
        蚚也。《正字通》今廣東呼米牛，紹興呼米象。

亡
        逃也。

一点引导：这里没有明示，是命名还是因果。是知人的那些人是“智”，还是说，知人就会“
智”？没有说，但我个人谨慎取向于是命名，同时通过命名来暗示好坏。类似我们现在这样
的表述模式：“那些每天加班的同志，我们叫他‘基石’”，这仅仅是个命名，但暗示意味其
实很重。如果它仅仅是个“命名”，那这样说行不行？：“那些每天加班的同志，我们叫他‘
盗夸’或者‘骗赞’”。你不能装模作样说，“不就是个名字吗，叫abc也可以啊。”

::

        大道泛兮，其可左右。
        万物恃之以生而不辞，功成而不名有。
        衣养万物而不为主，常无欲可名於小。
        万物归焉，而不为主，可名为大。
        以其终不自为大，故能成其大。

大道[浮起，漫出，流传得到处都是]，可以左，可以右。万物基于它生存而不会离开，“功
成”（这个名字已经被前面的意象定义了，这里不翻译）而不命名“有”（也就是功成以后无
名），养育万物而不做（万物的）主人，总无“欲”（个人目标）可以叫做“小”。万物归附
而不作为（其）主人，（又）可以叫“大”。因为他总不认为自己“大”，所以能成为“大”。

泛
        浮也

衣
        依也。上曰衣，下曰裳。象覆二人之形。

::
        执大象天下往。往而不害安平太。
        乐与饵，过客止。
        道之出口淡乎其无味。
        视之不足见。听之不足闻。用之不足既。

拿着“大象”（和表相相对）天下（就）来，来了不为害（就）安逸，太平（也可以理解为
安于太平）。乐于给食物，过客就会停下来。道说出来淡得没有味道，看上去不值一看，
听上去不值一听。用的时候（反而感到）不够用。

太
        即大。

饵
        粉餠也。
        即小食也。从皀旡聲。《論語》曰：“不使勝食旣。”

::

        将欲歙之，必固张之。
        将欲弱之，必固强之。
        将欲废之，必固兴之。
        将欲取之，必固与之。
        是谓微明。
        柔弱胜刚强。鱼不可脱於渊，国之利器不可以示人。

想要合上它，肯定（先）张开它。想要削弱它，必然（先）强化它。想要废弃它，必然先
兴起它。想去取得他（从他身上取走东西），必须先给他。这称为“微明”（明而不可见，
就叫微明了）。柔弱胜过刚强。鱼不能离开水。国家的“利器”不能给人看。

一点引导：最后三句，可能对很多人来说逻辑相对独立，不知道描述的脑洞怎么开的。但
我个人觉得很顺（但你不一定要认我的理解，老子的本意是字面的意思，背后的意思你自
己从其他逻辑中对照）：柔弱胜刚强是总结，鱼不可脱于渊是补充（柔软和刚强是环境的
一体两面），利器是结论（战略不是看到的那个样子，看到了，就不一定成成为战略了）

道常无为，而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无
名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定。

道[总是，通常]“无为”，而“无不为”。侯王如果能“守”着它（以这个作为战略），万物会
自己“教化”，“教化”了就会“作”（想干点什么），我就用“无名”的“朴”来[定着，控制着]
它，“无名的朴”也就将是“无欲”的。“不欲”才“静”，天下就自己“稳定”了。

化
        教行也。

.. vim: tw=78 fo+=mM
