.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

11. 上德不德是以有德
********************

.. include:: 迁移说明.txt

::

        上德不德是以有德。下德不失德是以无德。
        上德无为而无以为。下德无为而有以为。
        上仁为之而无以为。上义为之而有以为。
        上礼为之而莫之以应，则攘臂而扔之。
        故失道而後德。失德而後仁。失仁而後义。失义而後礼。
        夫礼者忠信之薄而乱之首。
        前识者，道之华而愚之始。
        是以大丈夫，处其厚不居其薄。处其实，不居其华。故去彼取此。

“上德”不“德”所以“有德”。“下德”不（肯）“失德”所以“无德”。“上德”“无为”从而没有“
以为”（必须要做的）。“下德”“无为”（做不成事）所以（才）有“以为”（必须要做的事
）。“上仁”“为之”（做）而不是“必须做”。“上义”“为之”是“有必须做的”。“上礼”“为之”
而没有和它[响应的，对应的]，就伸手来就它。

所以，失道以后（才有）德，失德以后（才有）仁，失仁以后（才有）义，失义以后（才
有）（礼）。礼这种东西是忠和信少了（的结果），是乱（失道）的首（开始）。（有）
前识（预判）的，是道的“花”，是“愚”的开始。所以大丈夫，处于“厚”的，不处于“薄”的
。处于“实”（果实），而不处于“华”（花朵）。所以放弃那个取这个。

攘
        推也。

扔
        因也。《博雅》引也，就也。
        （其实我个人觉得理解为“放弃”它才符合上下文语义）

::

        昔之得一者，
        天得一以清，
        地得一以宁，
        神得一以灵，
        谷得一以盈，
        万物得一以生，
        侯王得一以为天下贞。
        其致之，
        天无以清将恐裂，
        地无以宁将恐废，
        神无以灵将恐歇，
        谷无以盈将恐竭，
        万物无以生将恐灭，
        侯王无以贞将恐蹶。
        故贵以贱为本，高以下为基。
        是以侯王自称孤、寡、不谷。
        此非以贱为本邪？非乎？
        至誉无誉。不欲琭琭如玉，珞珞如石。

过去那些“得一”的。天“得一”才清。地“得一”才宁。神“得一”才灵。谷“得一”才盈（溢出
）。万物“得一”才能生。侯王得一以作为天下的“正”。都是它（“得一”）导致的（这句话
其实太短了，意义很难对应上，只能勉强这样理解）。天没有以为（以其为）清的，将恐
怕要裂。地没有以为宁的，将恐怕要“废”。神没有以为“灵”的，将恐怕要“歇”。万物没有
以为生的，将恐怕要“灭”。侯王没有以为“贞”的，讲恐怕要倒。

所以高贵以低贱做基本，高层以下层做基础。所以侯王会自称“孤”，“寡”，“不谷”。这不
就是以贱为本吗？不是吗？ 最高的荣誉就是没有荣誉。（应该）不想琭琭如玉，（也不
想）珞珞如石（也可以理解为“要”珞珞如石，反正意思比较明显是不要追求突出，而要“
无名”，要“微明”）

贞
        卜問也。又《易·乾卦》元亨利貞。《疏》貞，正也。

致
        送詣也。言部曰。詣、候至也。送詣者、送而必至其処也。引伸爲召致之致。又
        爲精致之致。月令必工致爲上是也。

蹶
        僵也。僵、僨也。方言。跌、蹷也。

引导：“得一”，和前面的“抱一”对应，但具体指什么，其实没有说明。在前面好坏，左右
，善恶的强烈暗示下，你要不要让这个pending（挂起）的概念落下来，读者可以自己选
择。

::

    反者道之动。弱者道之用。天下万物生於有，有生於无。

反是道的运动（方向），弱是道的“用”（取意“无之以为用”的“用”）。天下万物生于“有”
，“有”生于“无”


::

        上士闻道勤而行之，中士闻道若存若亡，下士闻道大笑之。不笑不足以为道。
        故建言有之。
        明道若昧，进道若退，夷道若纇，上德若谷，大白若辱，广德若不足，
        建德若偷。质真若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。
        夫唯道善贷且成。

“上士”“闻道”动手执行它。“中士”“闻道”好像有好像没有（得个“知”字，既没有对错判断
，也没有执行）。“下士”“闻道”，“大笑”它。（这些人）不笑，（这个东西）就不足以（
称为）“道”。所以（有人）“建（立）言”说到：明白道好像不明白的样子，在道上前进好
像在倒退，平滑（使...平滑）道好像有节。“上德”好像“谷”。“大白（清白）”好像“辱”
。“广德”好像“不够（德）”。“建德”好像偷。质地“真”好像有瑕疵。“大的方”（很有可能
指今天“方正”的“方”）没有棱角。“大器”迟完成，“大音”少声，大“象（样子）”没有形。
道隐藏起来没有名字。（因为）“道”善于“借”而且（同时）成功。

纇
        絲節也。

渝
        變汙也。

方
        併船也。象兩舟省、緫頭形。

隅
        陬也。隅與陬爲轉注。廣雅曰。陬、角也。小雅箋曰。丘隅、丘角也。

（大器晚成，有些版本叫“大器免成”，我个人觉得后者更符合语义，“成”明显是个“名”，
所以大器不需要担“免”这个名）

::

    道生一，一生二，二生三，三生万物。
    万物负阴而抱阳，冲气以为和。
    人之所恶，唯孤、寡不谷，而王公以为称，故物或损之而益，或益之而损。
    人之所教，我亦教之，强梁者，不得其死。吾将以为教父。

道生出一，一生出二，二生出三。三生出万物。万物背着阴，对着阳，“冲气”（冲气的含
义找不到呼应，可能是比喻实体之外的“沟通区”，但无论如何，结果是“以为和”）互相呼
应。人所讨厌的，只是孤、寡、不谷，而王公把他们作为自己的名字，所以物或者通过损
折而增长，或者通过增长而损折。别人教的，我也用这个来教人：强梁的，得不到他（想
要）的死（这句话取意不明，只能挂起）。我把这个作为教的“父”。

::

    天下之至柔，驰骋天下之至坚。
    无有入无间，吾是以知无为之有益。
    不言之教，无为之益天下希及之。

天下最柔软的，驰骋在天下最坚硬的（上面）。有和无互相进入，我凭这个知道无为是有
益的。“不用说的[教化]”，“无为”的好处，天下很少有比得上的。

.. vim: tw=78 fo+=mM
