.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

13. 出生入死
**************
.. include:: 迁移说明.txt

::

    出生入死。
    生之徒，十有三。死之徒，十有三。
    人之生，动之於死地，亦十有三。
    夫何故？以其生生之厚。
    盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵，
    兕无所投其角，虎无所用其爪，兵无所容其刃。
    夫何故？以其无死地。

从生到死，生的一类，十中有三（没有确切指“能生出来的”，还是“生出来能活下来的”，
还是别的什么，但至少从这里可以看到，“生”是个百分比，是个随机的事情）。死的一类
，十中有三。生活着，但跑到“死地”中的，也十中有三。这是为什么？因为他生在生厚的
地方。[盖是“句首发语词，类似英文中经常加的“so”]听说善于取生的，在地上走不会遇
到兕和虎，打仗不会遇到“甲兵”（主要就是个人不被兵器所伤）。兕没有机会用它的角，
老虎没有机会用它的爪子，武器没有办法发挥它的刃（的作用）。这是为什么？（这是）
因为它没有（处于，进入）死地。

兕
        狀如野牛而靑。象形。基本上认为是今天说的犀牛。

::

        道生之，德畜之，物形之，势成之。
        是以万物莫不尊道，而贵德。
        道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。
        故道生之，德畜之。长之育之。亭之毒之。养之覆之。
        生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄德。

道生它，德养它，物（应该指向环境）形成它（的样子），势（形势，高低位置影响关系
）成就它。（这个“它”，我觉得是“被考察的对象”，“万物”之一）。所以万物没有不尊敬
（所谓尊敬，已经是比喻了，比喻的是尊敬以后的“主动顺从”）道，而看重“德”（就是前
面的“不入死地”）。“道”的尊，德的“贵”，无法使唤而总是“自然”（按自己的规律运动）
。所以道生它，德养它。让它成长，把它养育。让它站立，给他居所，毒害它，供养它，
倾覆它。生而不拥有它，做而不依仗它，成就而不主宰它（也可以理解为宰了它，但从上
下文来说，主宰的机会更大）。这叫“玄德”（但不叫刘备）。

势
        盛力權也。

命
        使也。从口从令。

亭
        民所安定也。

毒
        厚也。害人之艸，往往而生。

養
        供養也。

覆
        覂也。反也。

宰
        辠人（罪人）在屋下執事者。此宰之本義也。引伸爲宰制。 又屠也，烹也。主
        膳羞者曰膳宰，亦曰庖宰。

::

        天下有始，以为天下母。
        既得其母，以知其子。
        既知其子，复守其母，没身不殆。
        塞其兑，闭其门，终身不勤。
        开其兑，济其事，终身不救。
        见其小曰明，守柔曰强。
        用其光，复归其明，无遗身殃。是为习常。

天下有开始，作为天下的母。[得到，知道]它的母亲，就可以[知道，了解，认识]子女（
这里很可能是是指逻辑链的因和果）。既然知道了子女，还去重新守着母，终身不会陷入
危险（守着原因，让结果不发生）。堵住它的口，封闭它的门，终身不用操劳。打开它的
口子，[成就，帮助]它的事，终身无法停止。看得到小叫“明”，守柔叫“强”。用它的光，
回归那个明，不会留下自身的祸患。这就是“习常”。


        止也。

::

        使我介然有知，行於大道，唯施是畏。
        大道甚夷，而人好径。
        朝甚除，田甚芜，仓甚虚，服文彩，带利剑，厌饮食，财货有馀。
        是谓盗夸。非道也哉。

如果我介介（感觉是很明白的样子）然的[知道，懂了]，走在“大道”上，（就）只有“张
扬”是（值得）担心的。大道很少，而人（总是）喜欢“小路”（捷径）。朝上甚是“除”（
不知道具体指什么，反正不是什么好话。应该是没几个人来的意思吧），田地甚是荒芜，
仓库甚是“虚”（没几颗粮食）。（却）穿纹了彩色的衣服，[过多]饮食，钱和宝物有多。
这称为“盗夸”（骗赞：）），（“盗夸”）不是道。

施
        旗旖施也。大人賦說旌旗曰。又旖旎以招搖。施字俗改爲旎。（旗帜飘扬的样子）

朝
        旦也。又《王制》天子無事，與諸侯相見曰朝

除
        殿陛也。殿謂宮殿。殿陛謂之除。因之凡去舊更新皆曰除。取拾級更易之義也。
        天保。何福不除。

::

        善建者不拔。善抱者不脱。
        子孙以祭祀不辍。
        修之於身其德乃真。
        修之於家其德乃馀。
        修之於乡其德乃长。
        修之於邦其德乃丰。
        修之於天下其德乃普。
        故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。
        吾何以知天下然哉？以此。

擅长建立的不（靠）拉，擅长[抱,守]的不掉。子孙从而祭祀不停（表示家族可以长久）
。修在身上德就真，修在家中德就发展，修在乡里德就（更大）发展，修在国家德就丰满
，修在天下德就广泛。所以，用自身看自身，以家族看家族，以乡里看乡里，以国家看国
家，以天下看天下。我凭什么知道天下是这样的？凭这个。

建
        立朝律也。

拔
        擢也。从手犮聲。擢者，引也。

抱
        袌，俗作抱。又《廣韻》持也。《增韻》挾也。

脱
        消肉臞也。从肉兌聲。解挩也。遺失之義當用奪奞部曰。奪、手持隹失之也。从
        肉。兌聲。

修
        飾也。不去其塵垢。不可謂之修。不加以縟采。不可謂之修。修者、治也。引伸
        爲凡治之偁。匡衡曰。治性之道。必審己之所有餘。而強其所不足。

馀
        語之舒也。舒者，伸也。

::

        含德之厚比於赤子。
        毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不抟。骨弱筋柔而握固。
        未知牝牡之合而全作，精之至也。
        终日号而不嗄，和之至也。
        知和曰常。知常曰明。益生曰祥。
        心使气曰强。物壮则老。谓之不道，不道早已。

含德厚了就好比初生的孩子。毒虫不螫，猛兽不染指，攫鸟不抓。骨头弱，筋柔软但握得
紧。不知道雄雌的交合而完备，（这是）精到了。整天哭而不会（喉咙）沙哑，（这是）
和到了。知道和叫“常”，知道“常”叫“明”，促进生长叫“祥”，心驱动气叫“强”（这句话无
上下文，指向不明，但考虑到前面还说过自胜者强，这里可以大概可以猜是心想什么，真
正驱动现实去做什么）。[物，东西]壮了（下一步）就是老，这称为“不道”，不道早终结
。

含
        嗛也。从口今聲。

据
        戟挶也。《詩·豳風箋》韓詩云：口足爲事曰拮据。

攫
        扟也。《增韻》撲取也。《禮·儒行》鷙蟲攫搏。《疏》以腳取之謂之攫，以翼
        擊之謂之搏。

握
        搤持也。陸佃云：持五指也，在外爲持，在內爲握。《詩·小雅》握粟出卜。 

.. vim: tw=78 fo+=mM
