.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

14. 知者不言
*************
.. include:: 迁移说明.txt

::

        知者不言。言者不知。
        挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。
        故不可得而亲，
        不可得而疏，
        不可得而利，
        不可得而害，
        不可得而贵，
        不可得而贱。
        故为天下贵。

知道的不说，说出来的不知道。挫折它的尖锐，解开它的纷扰，和它一样（沐浴）光辉，
和它一样染尘，这称为“玄同”（玄的“同”）。所以得不到而变亲，得不到而变疏，得不到
而变有利（或者认为它有利），得不到而变有害（或者认为它有害），得不到而被看重，
得不到而被轻贱。所以（玄同）(才能）成为天下的“贵”（被天下看重的东西）

::

        以正治国，以奇用兵，以无事取天下。
        吾何以知其然哉？
        以此：天下多忌讳而民弥贫。民多利器国家滋昏。
        人多伎巧，奇物泫起。法令滋彰盗贼多有。
        故圣人云我无为而民自化。我好静而民自正。我无事而民自富。我无欲而民自朴。

用“正”来治国，用“奇”来用兵，用“没事”来取得天下（注意，我认为这很明显不是取得天
下的方法，而是说这是取得天下的状态是什么样的）。我怎么知道它是这样的？凭这个：
天下多忌讳，而人民更加贫困。人民很多“利器”而国家更加昏暗。人们多技巧（或者心计
），巧器到处传播（提醒一句，不要看到这个就来谈“拒绝科技革命”，请从结果来，那个
时候的“巧器”，是否形成竞争力。饭还没有吃饱呢拜托）。法律和命令到处出现，盗贼（
反而）更多。所以圣人说我“无为”而人民自己“化解”，我好“静”而人民自己“正”。我没有
事，而人民自己“富”。我个人没有欲望（展现出来的欲望）而人民自己变“朴”（回归本源
）。

伎
        與也。舁部曰。與者、黨與也。此伎之本義也。廣韵曰。侣也。不違本義。俗用
        爲技巧之技。

::

        其政闷闷，其民淳淳。其政察察，其民缺缺。
        祸尚福之所倚。福尚祸之所伏。孰知其极？
        其无正，正复为奇，善复为妖。
        人之迷其日固久。
        是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。

他的政治闷闷，他的人民淳淳。他的政治察察（高明的样子），他的人民缺缺。祸[追求
，向着]福所依靠的，福[追求，向着]祸所隐藏的。谁知道，哪里是极限？
他不正，正就会重新变成奇，好的会重新变成坏的（妖）。人（一旦）沉迷其中的时间必
定长（从而发生转化）。所以圣人“方”但不“割”，清廉但不伤利。直而不过份。“光”而不耀眼。

闷
        懣也。从心。

缺
        器破也。从缶。

割
        剥也。从刀害聲。

廉
        仄也。此與廣爲對文。謂偪仄也。廉之言斂也。堂之邊曰廉。天子之堂九尺。諸
        侯七尺。大夫五尺。士三尺。堂邊皆如其高。賈子曰廉遠地則堂高、廉近地則堂
        卑是也。堂邊有隅有棱。故曰廉。廉、隅也。又《釋名》斂也，自檢斂也。又《
        玉篇》淸也。《廣韻》儉也。

刿
        利傷也。从刀歲聲。《禮·聘義》君子比德于玉，廉而不劌，義也。

肆
        極陳也。《爾雅·釋言》肆，力也。《疏》極力也。《左傳·昭十二年》昔穆王欲
        肆其心，周行天下。《註》肆，極也。《周語》藪澤肆旣。《註》肆，極也。旣
        ，盡也。

::

        治人事天莫若啬。
        夫唯啬是谓早服。
        早服谓之重积德。
        重积德则无不克。
        无不克则莫知其极。
        莫知其极可以有国。
        有国之母可以长久。
        是谓深根固柢，长生久视之道。

治理人，事天（什么）都比不上节省。因为只有节省才叫“早服”（暗示“提前接受”？）。
“早服”称为“重积德”。“重积德”就没有“不克”这回事，“无不克”就没法知道它的尽头。
“没有办法知道它的尽头”就可以拥有国“有国”。“有国”的“母”就可以长久。
这称为“深根固柢”（强化根本），（是）延长生存时间的方法。

啬
        康熙字典：又《老子·道德經》治人事天莫如嗇。《註》嗇者，有餘不盡用之意。

一点引导：请联系一下上下两段的“极”，“极”是福祸互相转换的点，如果我们不去“用”，
不去验证我们是否拥有某个东西。我们就可以实现“早服”，“早服”就不会有“不克”这回事
，你就还有很多的筹码可以“用”，我们就根本不知道“极”在哪里，正因为我们不知道“极”
在哪里，我们就有德的保护（福祸转换的条件不在你身上），我们就能“有国”，有了这个
“有国”的基础作为我们治人事天的“母”（母逻辑），我们就有最大的自由度可以继续下去
了。

::

        治大国若烹小鲜。
        以道莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤人；
        非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。

治理大国就好像烹饪小鱼。用“道”来临天下， 它的鬼不神（鬼不展示神迹？）；不是鬼
不神，它的神也不来伤人；不是它的神不伤人，圣人也不伤人。互相之间不伤，所以德就
互相来了。

莅
        臨也。

鬼
        人所歸爲鬼。

神
        天神，引出萬物者也。从示申。

一点引导：个人认为，这个从上下文看，是补充逻辑，在谈完人后，淡淡神仙鬼怪的看法
（毕竟当时不少“学”是要大谈做什么事都是神仙保佑的，而且老子也证明不了神仙是否存
在）。但我想老子应该很不在乎鬼神，否则不会这么长一段文字中，只有这么简单一句来
谈鬼神的。而且这一段，无论当时文化怎么看鬼神，老子的意思是说，你别去惹人家就好
了，少拿鬼怪来作为你作死的理由。

::

        大国者下流，天下之交。天下之牝。
        牝常以静胜牡。以静为下。
        故大国以下小国，则取小国。
        小国以下大国，则取大国。
        故或下以取，或下而取。
        大国不过欲兼畜人。小国不过欲入事人。夫两者各得所欲，大者宜为下。

大国的向下流，是天下的支柱，是天下的母。母常以静来胜过公。静的在下面。所以大国
放在小国下面，就取得小国。小国（把自己）放在大国下面，就取得大国。所以，有时把
自己放在下面“以便”取得，有时实际处于下面“从而”取得。大国不过就是要多养些人，小
国不过是就是要想加进入做其中一份子（也可以理解为进去侍奉人，看你爱从什么角度理
解了）。两者可以各得所欲，大的适合作为“下”的。

交
        交脛也。从大，象交形。脛，胻也。厀下踝上曰脛。

一点引导：这个观点其实很简单，但什么都“我要”的人通常理解不了。或者说有人会认为
：对方不肯怎么办？这是我经常要强调“战略”和“守”的原因。“对方不肯怎么办？” 该怎
么办怎么办啊。最优模型和现实是两个问题，“妙”从来都是离开最优模型的，但离开最优
模型就有额外的力量在推着，你就看到推力和阻力在什么地方了。如果连这点都理解不了
，谈战略和“道”就没有意义了。

.. vim: tw=78 fo+=mM
