.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

16. 吾言甚易知
**************
.. include:: 迁移说明.txt

::

        吾言甚易知、甚易行。
        天下莫能知、莫能行。
        言有宗、事有君。
        夫唯无知，是以我不知。知我者希，则我者贵。
        是以圣人被褐怀玉

我的说法很容易知（知道说什么），很容易执行。（但）天下都不能够知，不能执行。说
法都有宗（针对的对象），做事都有君（目标）。正因为无知，所以我不知道。知我的少
，按我的方法做的贵。所以“圣人”（总是）披着麻布而怀里放着玉（微明）

则
        等畫物也。从刀从貝。貝，古之物貨也。又《玉篇》法也。《爾雅·釋詁》則，
        常也。《疏》謂常禮法也。《周禮·天官·冢宰》以八則治都鄙。《鄭註》則，法
        也。

一点感想：言有宗，事有君，就凭这句话（和后面知不知上等），就知道无论是谁留下了
这篇东西，至少他是专业的，肯定是有经验的做事的人，这个东西，只能解原文的腐儒是
绝对不可能把这个文字转成现在这个样子的。

::

        知不知上，不知知病。
        夫唯病病，是以不病。
        圣人不病，以其病病。
        夫唯病病，是以不病。

知道不知道是上，不知道知道是病。只有把病当作病，才会不病。圣人不病，是因为他把
病当病。只有把病当病，所以不病。

::

        民不畏威，则大威至。
        无狎其所居，无厌其所生。
        夫唯不厌，是以不厌。
        是以圣人自知不自见。自爱不自贵。故去彼取此。

人民不怕“威”（威风，让人害怕），则“大威”到了。不轻视他所处的位置，不厌恶他所生
的（提出来的，生活的，都有可能，无上下文，但无所谓）。正因为不厌恶，所以不厌恶
。所以圣人自己知道但不坚持自己知道的意见。自己爱但不认为（也可是是不表现出，从
结果上，无所谓）自己（比别人）贵。所以不要那个（自贵），要这个（自爱）。

狎
        犬可習也。引伸爲凡相習之偁。又《釋言》甲，狎也。《註》謂習狎。《禮·曲
        禮》賢者，狎而敬之。《周語》未狎君政。又《玉篇》易也。《書·泰誓》狎侮
        五常。《傳》輕狎五常之敎。《疏》狎，慣忽之言，慣見而忽也。《左傳·昭二
        十年》水懦弱，民狎而玩之。

::

        勇於敢则杀，勇於不敢则活。
        此两者或利或害。
        天之所恶孰知其故。
        天之道不争而善胜。不言而善应。不召而自来。
        繟然而善谋。天网恢恢疏而不失。

勇到“敢”（做出来）就死，勇到“不敢”（知道结果，不敢做出来）就活。这两者有时有利
，有时有害（又一个互为稽式）。天所不喜欢的，谁知道原因？（反问，就是不知道的意
思）。天的“道”，不争（不跟你讨论什么是对的）而善胜（赢的总是它）。不言（还是不
跟你讨论什么是对的）而善于应对（反正天总有办法解决问题，你喜不喜欢你的事）。不
叫它，他自己就会来。繟繟地（不缓不急慢慢按自己思路动作的样子）善于谋划。天的“
网”恢恢地（有网又有洞的样子）疏但不会错过（任何东西）（这让我想到执行中的程序
：））。

繟
        帶緩也。《博雅》繟繟，緩也。《廣韻》寬綽。

疏
        通也。

::

        民不畏死，奈何以死惧之。
        若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？
        常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是谓代大匠斫。
        夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。

人民不怕死，为什么要用死来吓他们（很明显，这不是说人民都不怕死，而是说人民“有
人”不怕死）？如果人民总是怕死，而做“奇”（事）（和“正”相反，就是不是“正事”，不
被主流接受的事），我抓到他就杀了他，谁还敢？常常有负责“杀”的“司”（相关部门，或
者相关人）被杀的。[夫，那个，So, 句首发语]代替“‘负责杀的’去杀”，这称为代替“大
匠”（大杀人者？）去砍（人），（这么搞），很少有不伤手的。

斫
        擊也。擊者、攴也。凡斫木、斫地、斫人皆曰斫矣。

代
        更也，替也。

匠
        木工也。

::

        民之饥以其上食税之多，是以饥。
        民之难治以其上之有为，是以难治。
        民之轻死以其求生之厚，是以轻死。
        夫唯无以生为者，是贤於贵生。

人民饥是因为上面食（拿走）税太多，所以饥。人民难治是因为他们上面“有为”（人民给
你解决问题去了），所以难治。人民不在乎（不怕）死来求得他们自己生的“厚”，所以才
轻视死。[夫唯, so, 句首词]没有办法生着干的，这比看重生命“贤”。

一点感想：老子愚民！呵呵，傻逼之所以是傻逼，是因为连好歹都不知道。只能跟着“智
者”当炮灰。

::

        人之生也柔弱，其死也坚强。
        草木之生也柔脆，其死也枯槁。
        故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。
        是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。

人活着，就柔弱，他死了，就坚强了（你说什么他都不答应）。草和树活着也柔脆，它死
了，就枯槁了。所以，坚强的，是死的一类，柔弱的，是生的一类。所以军队强就灭亡，
树木强就断。强大的处于下面，柔弱的处于上面。

.. vim: tw=78 fo+=mM
