.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

17. 天之道
**************
.. include:: 迁移说明.txt

::

        天之道其犹张弓与。
        高者抑之，下者举之。有馀者损之，不足者补之。
        天之道，损有馀而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有馀。
        孰能有馀以奉天下，唯有道者。
        是以圣人为而不恃，功成而不处。其不欲见贤邪！

天的道，它就像拉弓吗？高了就降低点，低了就升高点。（瞄准的过程）。有余的就减少
它，不够的就补充它。（所以），天的道，是损“有余”而补“不足”。人（一般人，大部分
人）的道，就不是这样的，（总是）损“不足”而供奉“有余”。谁能（反过来）用有余来供
奉天下？唯有有道的人。所以圣人做而不去依仗，功成而不居它。他不想展现出“贤”（这
个名）。

::

        天下莫柔弱於水。而攻坚强者，莫之能胜。
        以其无以易之。
        弱之胜强。柔之胜刚。天下莫不知莫能行。
        是以圣人云，受国之垢是谓社稷主。受国不祥是为天下王。正言若反。

天下间没有比水更柔弱的。而攻击坚强，没有能胜过它的。（这）在于它不可取代的地位
。弱的胜强，柔的胜刚。天下都知道，都不能做。所以圣人说：接受国家的“垢”，这是“
社稷主”；接受国家的“不详”（不好），是“天下王”。正的语言就好像反的一样。

::

        和大怨必有馀怨，安可以为善。
        是以圣人执左契，而不责於人。
        有德司契，无德司彻。天道无亲常与善人。

[和好]大的怨恨，必然有余下的一些（小）怨，这怎么可以做（小）“善”？所以圣人拿着
“左契”（契约），而不责备于人。有德的执行契约，无德的执行细节。天的道没有“亲”（
喜欢特定的人/事），（但）总给好人。

左契
        唐．杜牧．杭州新造南亭子記：「今權歸於佛，買福賣罪，如持左契，交手相付
        。」亦作「左券」。

司
        臣司事於外者。从反后。 外對君而言。君在內也。臣宣力四方在外。故从反后
        。

彻
        通也。孟子曰。徹者、徹也。鄭注論語曰。徹、通也。爲天下通法也。

一点辨析：最后一句说不通， 为什么“无亲”，却“常与”“善人”呢？表面上我不知道，但
从大的逻辑链来说，我认为这句话就是“好人有好报”，但“好人”不是你以为的意思。大战
略好人，是好的方向，但不是说在细节上天会在乎你。

::

        小国寡民。
        使有什伯之器而不用。
        使民重死而不远徙。
        虽有舟舆无所乘之。虽有甲兵无所陈之。
        使民复结绳而用之。甘其食、美其服、安其居、乐其俗。
        邻国相望，鸡犬之声相闻。民至老死不相往来。

小国少人。让他们有武器而不用。使人民看重死而不到处走，虽然有船有车但没有坐的必
要。虽然有兵器却没有人可以展示。是人民重新“结绳”来用，让他们吃得甜，穿得好，住
得好，对自己的习俗觉得高兴。两个国家互相看得见，听得到对方鸡和狗的叫声。（双方
）直到老死（关键是“老死”，这在当时可不容易，大哥）都不会互相有关系。

什伯
        淮南子．兵略：「正行伍，連什伯，明鼓旗，此尉之官也。」

结绳
        漢．許慎．說文解字序：「及神農氏結繩為治，而統其事。」

一点感想：这是对当时如果执行无为的“自然推演”，是否事实我不是搞政治的不能判断，
但你非要用一个死板的方法去理解它，我没有什么可说的。

::

        信言不美。美言不信。善者不辩。辩者不善。
        知者不博。博者不知。
        圣人不积。既以为人己愈有。既以与人己愈多。
        天之道利而不害，圣人之道为而不争。

（最后总结，我不直译，用我的话来说得爽一些）：

真话不好听，好听的话不真。好的策略没有道理，头头是道，很有道理的不是什么好策略
。知道的不会“什么都知道”，“什么都知道”的就不知道。圣人不积累具体的东西，把别人
拥有的东西看作是自己的。所以给别人越多，自己就越多。天的道，是带来好处而不带来
坏处。圣人的道，做但是不争。言尽于此，爱听不听。

.. vim: tw=78 fo+=mM
