.. Kenneth Lee 版权所有 2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

《大唐双龙传》的武功层次
*************************
有位读者让我介绍一下《大唐双龙传》的武功层次。今晚刚把要写的书的“总线”部分写完
，不想再动脑写下一部分了，我们来娱乐一下，整理关于这个小说的武功构架思路。

《大唐》是我读大学的时候开始追的书，和现在的年轻人追网文一样，我和室友们也是每
集必买，直到毕业。我那时喜欢洗澡的时候看书。你知道洗澡看书不能动脑，也不能按阅
读思路顺序翻书，所以，常常同一集反反复复看很多次，所以我对这本书的印象挺深刻的
。但也很多年没有看了，现在也没有时间再去校验自己的记忆是否靠谱，读者们权当参考
，如果我记错了，不妨指出，但估计我也没有时间去查证更新了。我们就权当讨论一个独
立的逻辑吧。

《大唐》的武功体系设计得相当精巧——从我作为一个程序员的角度来看——不像现在的网文
，就两层次：先来一个金木水火土互克，或者天地玄黄分层，然后每层再分个级别。这种
设计还不如MMU/IOMMU的4级页表，逻辑简单，平面化，缺乏维度，变化有限，和现实拟合
弱，缺乏可观赏性和戏剧性。

《大唐》的武功以真气为基础，真气通过经脉进行传送，真气攻入对方身体，破坏对方的
经脉或者身体造成伤害。你真气强很好，但如果传送不出去也是白搭；可以传送出去也不
够，如果你不能一次传送出去足够的量，或者这个量无法集中到对方的破绽上，那也是白
搭。

这就创建了一个可以千变万化的体系了，更接近我们平时比较强弱时的多维度，多角度的
混沌模型。好比现代计算机的总线系统，你有数据不够，你的数据还要过得了总线，你总
线快没用，不如我有Cache。这制造了一个混沌系统，看起来它有规律，但你觉得你能抓住
这个规律的时候，它就在你的缝隙间滑走了，因为人家有另外的维度。

所以《大唐》里面又引入了心法的概念。这是个更有趣和写实的设计，它和其他传统的武
侠小说的心法很不一样。其他传统武侠小说提到的心法只是配合招式的一个内在的逻辑。
相当于高层设计。而《大唐》里的心法是如何维持自己的判断速度。

为了理解这个概念，我们先看看双龙第一次开窍时领悟的境界：井中月。井中月就是不被
自己的情绪所影响，现实是怎么样的，就反映什么东西。遇到外部的变化，比如你去拨水
，水波荡漾，月亮化成碎片，但平静下来，月亮还是那个月亮。这就好像水里有一种力量
，水表面上可以被左右，但它有自己内在的信息，无论你怎么影响它，它最终总都能回到
反映现实这个层面去。这有点像我以前介绍过的“守”的概念：

        :doc:`../软件构架设计/什么是“守”`

井中月是《大唐》心法的第一重：不被观感所左右，始终看到现实。而不是某些简单的人
，尽管有力量，但今天被这个说两句，就往这里走，明天被那个说两句，就往那里走，根
本守不住方向和目标，这样，有力量也变成没有力量了。

而且《大唐》是真正从哲学上定义这个概念的，井中月仅仅是比喻，它还可以叫梵我不二
，或者其他名字（不记得了），它就是一种模式，这个模式可以用任何具体的客观规律来
比喻。

配合这个心法，《大唐》还发明了一个哲学性质的判断体系，就是所谓的“遁去的一”。它
是这样比喻的：比如有10张凳子，坐着10个人，每个人都坐好了，这个系统就不会有变化
。（稳态），现在拿走一张，有一个人没有凳子坐了，他就会去抢其他人的凳子，所有变
化都出现在这个失去凳子的人身上，这个系统变化的控制要素就是失去凳子的人。看住这
个人，就看住了系统的变化。就好像我们优化总线系统，控制要素要不是吞吐率，要不是
时延，无论你怎么优化，最终都会反映在这个性能指标上的，吞吐率和时延就是这个系统
的遁去的一，你抓住这个要素，就抓住了整个设计的变化了。

遁去的一这种逻辑还有一个别名：奕剑术：以人弈剑，以剑弈敌。掌握奕剑术的人可以看
到全场的所有变化的遁去的一，所以可以在这个一没有发生变化的时候提前进行控制，从
而全程掌握主动，这就是所谓的棋弈和星变。

所以，总结起来，《大唐》里面的武功要能发挥作用，你首先得有真气，然后你在心法上
必须有个办法控制你的真气能一直追着遁去的一走，否则被别人找到你的破绽，你虽然真
气强大，但被人以强击弱，你还是死路一条。那个牛逼哄哄席应的什么紫气天罗，就是这
么被破掉的，分散渗透对别人的集中，渗透别人结果变成被别人渗透了。

双龙开挂，真气基础主要来自和氏璧和邪帝舍利，但心法的成长，都是自己在实践中发现
的，这构造了一个更为令人信服的成长体系。和我们身边的很多情形还真的挺匹配的。

所以井中月是前提，是你能看到现实，也能反映和响应现实。但你能否做得到呢？比如我
练二胡，我也知道揉弦是手指头在琴弦上滚动啊（滚揉的时候），但我的小指就是滚不动
啊。我也知道颤音必须每个手指独立啊，但我动无名指还是会带动小指啊。我知道下一个
指法是什么，但我的手指就是没有那么快跟过去啊。

所以，你知道，和你能做到，这是两件事情。懂了井中月，你可以去干了，但你不一定能
做得到。这受两个因素的影响，一个是入微，一个是心意圆满。

你能否解决实施时的每个具体的问题，这个境界就是“入微”。在《大唐》里，“入微”既是
个过程，也是个结果。入微到一定的程度，每种情况都了如指掌，这种境界就叫入微，了
解每个情况的过程，也叫“入微”。

还是用拉二胡来比喻，你知道快弓怎么拉，长弓怎么拉，顿弓怎么拉你都得拉过。2165，
2165， 2216， 2219（喜唱丰收）这个组合你能快起来，6536 6535 6535 656 656（赛马
）这个组合你也得快的起来，6666 5566 1122 3333 2233（蓝花花叙事曲）你也得快的起
来，这样每个组合你都很熟悉了，你的手在需要怎么变化，你都能做到了，你才有可能真
得把这些曲子都拉起来。这样一个过程，就是入微。入微了，你才会游刃有余，否则只能
口头上说说道理，比如像我这样，我也就能跟你们在这里吹吹牛，实际拉的时候每次都要
犯点错误，要不衔接不上，要不换把不能一次摸到位置。这就入不了微。

第二个影响井中月发挥的是情绪，就算你练得很好了，但你情绪波动，想别的事情去了，
你一样跟不住变化。《大唐》里面经常说谁谁谁有心灵破绽，无论是爱女心切，还是失败
的阴影，心中的遗憾，感情上负疚，觉得自己占了便宜而感觉不正大光明，都会造成心灵
的破绽，这些都和正邪无关，只要你认了这个，一旦被触及这方面的思考，就无法维持追
着遁去的一走，也会陷入失败。所以，保持心意圆满很重要。否则你明明知道一个地方应
该怎么做，但你速度跟不上，知道也是白搭。

这两个要素还可以被战略性的策略改变。比如寇仲对深末恒之战，深末恒出场的时候，观
众觉得他“无懈可击”，这句话是真的，但只是说在那个状态下是无懈可击。变化的时候能
否维持就难说了。所以寇仲就是先用不攻改变态势，逼对方在时间上不能等，在对方变化
的时候给他制造破绽，还是可以击败对手。这样的设计，就让整个故事既有戏剧性，又觉
得合情合理了。

所以《大唐》武功的第二重境界是“入微”。而越是入微，就越受情绪的情形，如何维持自
己思考的逻辑，让自己什么时候都逻辑完满，没有遗憾，维持在井中月的状态，这是保持
入微境界的关键。它也有很多别名，比如剑心通明。

而第三重境界就是“眼前此刻”，你已经入微了，可以处理各种情况了，情绪也似乎控制住
，没有缺陷了，但你还能提高吗？你的所有控制，都是把自己置身事外的，你还在控制，
就说明你是你，事是事，战斗是战斗，你能否忘掉自己，变成事情本身？这是合道、无名
的境界。在这个境界下，你没有过去，没有未来，只有现在，现在就要拔刀，你就只有拔
刀，拔完刀，下一步要砍人，你就只有砍人，没有“我”去砍人。人刀合一。宋缺对宁道奇
之战的拔刀过程，和寇仲对毕玄之战的拔刀过程，都是这个终极境界，每个动作都是前一
个动作的重复，又是前一个动作的发展。

说起来，这些境界都是针对个人技艺的，比如武术，音乐，运动等等。真正高明的境界是
行无行，举无兵，攘无敌，要胜就是在战略一极就取胜，而不是到最后战斗的时候才表现
出来，但这样就写不了小说了。

所以，你让我说啊，这些都没卵用，你能捕获MySQL每次访问的内存在哪个Cacheline中，
你就Cache DDR合一了。现实中随便一个设计工作都比这些东西高明。所以啊，别YY，好好
学数学，这才是境界。
