.. Kenneth Lee 版权所有 2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

《道德经》逻辑链整理
********************

本文和“直译”的主题无关，仅仅是整理一下翻译原文的逻辑链。这基本上可以认为是我的
个人发挥了。

《道德经》（我在本专栏中使用的版本）全文逻辑链如下：

1. 道可道，名可名：道存在，但必须用名去标识，所以道不等于名，这制造了认识上的障
   碍

2. 道冲而用之：道按自己的规律和节奏运行，而名仅表现其“对比”的部分，所以“名”本身
   是问题，所以“无名”才是“道”的主体部分

3. 不尚贤，为无为：所以“圣人”不以“名”为努力方向，而以“无名”为努力方向。所以无为
   ，不争

4. 多言数穷：否则只会制造问题

5. 谷神不死，绵绵若存：天地被细微的需求驱动，自有其节奏

6. 金玉满堂莫之能守：追求多和极致不会合道

7. 无之以为用：多仅仅是利，减少才是“用”

8. 以身为天下：所以，“有"不会导致拥有，把自己看作天下才是拥有

9. 致虚极：所以，追求实物不会拥有实物，追求“虚无”才会“拥有”，因为所有事物，在你
   不去干扰它的时候，本来就会生长，唯一需要避免的是他们本身在争，导致不能生长

10. 太上，不知有之：所以，圣人的努力方向是“无名”

11. 失道以后德：名是失道的开始，不要制造“失道”

12. 绝学无忧：所以，弱化各种学说，不要让“名”肆虐天下

13. 阅众甫：用人民的实际表现来判断结果，不要用名来做这种判断

14. 信不足焉，有不信焉：信就是信，不信就是不信，信是做出来的，不是宣传出来的。做就好了，辩解没有意义。不需要靠学说来让人相信

15. 知其雄，守其雌：所以，退下来，不靠自己的力量去成长，而让成长的对象本身去成
    长。目标在心里面，不是在口上面。有拱壁而先驷马，不如坐进此道。

16. 不以兵强天下：所以，团结所有可以团结的力量，才成为天下。战略的第一步是成长
    ，无事，而不是制造对立从而形成“名”

17. 知人者智，自知者明：前面的战略难在自己，怎么才能守稳自己的内心？知道自己在
    做什么

18. 袭明：自己知道自己聪明，也只能盖起来

19. 盗夸：否则，看着名声赫赫，其实名声呵呵。上德不德

20. 后面基本上都是思想工作，用心中的名为自己打气：上德，大盈，取天下，含德之厚
    。只要事情成了，名算根毛

21. 九层之台起于累土：再大的事情，也从一件件具体的事情做起。知道所有的“大”和“雄
    ”，开始搬砖吧。该穷的时候还是穷，心中的星辰大海，只能放在心中，眼前的事情才
    是第一位的。

22. 慈，俭，不为天下先：在前述条件和战略面前，处理眼前的策略是：慈-团结一切可以
    团结的力量，实现“无事”。俭-不使用多余的筹码解决问题，避免过早“数穷”。不为天
    下先：有问题解决问题，没有问题不制造问题。

23. 代大匠斫：要杀人，自然有人杀，不需要圣人自己动手。系统本身就是杀手

24. 信言不美：真话你们不爱听，但真话就是真话，和你喜不喜欢听无关。圣人以人之有
    以为己之有，为而不争。圣人就在那里，但你不知道。

有时想想，中国文化形成现在这种外儒内道的形态还是很自然的事啊。道的理念根本就不
让说，但“说”本身就是个需求，弄到最后，只好弄个靶子出来给你们打。原来不明白为什
么现在还要把“传统文化”弄出来宣传，但简单推演一下：不把这种东西弄出来，其他什么
宗教都要出来露个脸，而大部分人不找个东西跪一下是不会罢休，与其让他们跪“道”或者
其他宗教，还不如让他们跪“儒”呢。 

.. vim: tw=78 fo+=mM
