.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

不笑不足以为道
**************

世人皆谓我道大似不肖。

道总是不像“道”的，因为如果像，就显出来了，那就不是“袭明”了。被人觉得好，别人就
会学，都学了，取向一致，系统就失衡了，失衡的时候就“不道”了（但会找到新的平衡）
。所以，“若肖，不久已”。

这就是反者道之动的基本原理。

道是个很简单，简单到你不肯相信的概念。所谓“道”，就是事实。抛开具体的事情谈事实
，你觉得你能看到“事实”，但一上到事上，你就难说看不看得懂了。比如“小李好好工作
，张老板会到时给他钱”，这是个“学”，是种“理论”，但如果最后张老板没给钱，这个理
论就背离道了。你不能说，其实如果小李好好工作，张老板是会给他钱的。这还是“学”，
我只关心“张老板给钱了吗？”，有人还会辩解说，不是小李有段时间老请假，张老板是会
给他钱的，所以这个“理论”还是有“道理”的。但我不关心道理，我还是关心“张老板给钱
了吗？”。又或者说，你说张老板就是个黑心鬼，他不会给谁钱的，但可能事实是，张老
板给了小王钱，所以，你的判断还是不对。这个世界不是非左即右的。天之道，若乎张弓
，高者抑之，下者举之。它是要“准”的，偏向那边都不对，你跟天赌气毛用没有，天不在
乎。这样来考虑问题，才是“道”，盯着道的人，始终盯着现实，他不关心“道理”，“道理”
要解决现实问题。

但我们不可能不用道理来解决问题（特别是沟通问题），因为前面的思考模型都得“事后”
才能得到结果，理解绝学无忧（这个“道理”），作用在于，你不能迷失在“道理”中出不来
，你在判断一个“道理”的时候，必须用不断发生的“道”来做判断依据。不明白这一点，你
肯定永远都在“名”的陷阱中兜兜转转。

只要进行沟通或者思考，我们谈的肯定都是名，但我们确实可以通过名来沟通我们对“道”
的认识，但你要通过“争”来赢得对名的定义权，你很可能就失道了。所以道确实“可道”，
但确实你不是你说出来的那个“道”，“争”是没有结果的。你天天“这才是真正的共产党员”
，“那才是真正的民主自由”，“评价张大神？——你不配”，“我这个才是本质！你那个只是
枝叶”。这全在玩“名”的游戏，就算你争赢了，So What? 事实就会那样发生？

有人问，为什么上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道大笑之，不笑不足
以为道。因为，基本上道都是反直觉的，看见了你都不一定敢去做。所以，如果看准了，
敢去实施的，这才是能拿到事实，取得成果的人。大部分人，其实只能停留在“好像是哦
，但你让我去干？啧啧，我先看看”。最后是那些没脑子的，在名里面跑不出来的，他显
然会觉得“WTF，这也叫道? 脑子有水吧”。无论是哪种，都没有什么可争的，信不足焉，
有不信焉。下士的存在，才是“道”在现在这个位置的原因，因为这是个系统的平衡的需要
。如果下士也在执行道的轨迹，道就跑到另一个地方去了。

所以，道这个东西，学是学不会的，你得“坐进此道”，你要“修道”，你要修在事上，而不
是修在“道”（的名）上。所谓“正确”的东西，就算摆在你眼皮底下，你也没有本事从中拿
到有用的东西的。名这个东西，其实也是非常Solid的，是实际有“利”（可图）的。老板
相信你“勤奋”，这背后是有“继续聘用，升工资”这样的利益的，手下相信你“能干”，这也
是有“继续跟着干，有困难也要跟着”这样的利益的。只是这种短利益做不成“大”事而已。
因为当你做大事的时候，你的脑子已经不够用了，你必须“善贷且成”，让系统“自己”长成
，而不是靠你自己拔它。这种情况下，小聪明就没有用了，因为你的脑子根本就不够用。

道德经里有一个描述很有趣：上德不德是以有德。下德不失德是以无德。上德无为而无以
为。下德无为而有以为。上仁为之而无以为。上义为之而有以为。上礼为之而莫之以应，
则攘臂而扔之。

听起来很绕，其实非常贴切地描述“名”的这种特性。战略的德，是战术的不德。真正的德
，是名义上的不德。下等的“德”源于不肯失去德这个名，所以其实是没有德。上等的德因
为无为，所以没有必须为的，所以系统本身就好。下等的德，因为无所作为，所以才不断
需要有要解决的问题，变成制造问题的能手。上等的仁，做是因为没有什么一定要做的，
上等的义做的是不能不做的，虽然不好，毕竟为客而不为主。而最有趣的是最后一句，上
等的礼，是做出礼的举动了，发现不需要，就放掉它，别去做这个礼了，上等的礼是一旦
发现不需要就不要去做了，然后去追求不能不做的义，然后追求可以不做的仁，然后提升
为德，最好变成道，名称全部消失，待到山花烂漫时，你在丛中笑。

你不要以为这不是你需要的，这个世界，很多时候不是只有你这一片山花，看着别人山花
烂漫的时候，旁边的白莲花是很惨的，再漂亮，也不过是别人拍照的背景而已。

所以，不要去做白莲花，要做在旁边看白莲花的，这叫外其身而身存。

.. vim: tw=78 fo+=mM
