.. Kenneth Lee 版权所有 2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

吾言甚易知甚易行
*****************

有人问我，什么是道，我画幅图给你们看：

.. figure: 道和名.svg
        :alt: 道和名

道冲而用之，或不盈。

道像条巨龙，见首不见尾。有问题的地方（冲）才漏出来，被你命了名。其实“道常”无名
。道的主体，是没有名的。不出问题你都不会给它个名字。妈妈每天给你准备好上学的书
包，你不会注意到你妈妈为你做的这些事，哪天没有给你准备书包了，你就注意到了。一
个团队，各司其职，你觉得这些理所当然。有人把别人那份做了，你才说这个人有“德”。

我们很多人用名来认识世界，却不知道名并非道，你说得头头是道的那些道理，狗屁不值
，那不过是玩名的游戏。

这个道理简单得一塌糊涂，但一到具体问题，他们就被忽悠得不知道自己在哪里了。我看
过我们内部的产品线的人，被人逼离了原来的产品，出来到处说自己被坏人逼走了，那个
产品以后一定会失败。却不明白，代表你的，是你的过去，你过去的产品失败了，没有人
会认为你成功。这些人到处碰壁。

还有不可一世的产品线，教这个平台做人，教那个销售做事，牛逼哄哄。这么牛逼，有问
题没问题几乎无人去救，直到自己拖死自己。

还有那些跑到别人国家的，暗示自己在国内要带五个口罩出门的，也不想想别人会怎么看
你——你不过是一个过来投诚的失败者，你有什么底气？你有什么筹码？

人太容易被眼前的名破坏了对道的认识了。总是认为“我好你坏”，却忘了集体坏了，自己
好不了。这根本就不是个“道理”的问题。我还看过不少团队争些完全无所谓的东西，比如
一个做硬件的，一个做软件的，互相说某个特性应该对方做。觉得这样就会独善其身了，
却不知道这个产品失败了，两个团队都留不住。你们这群人，怎么弄都是你们这群人，推
给别人这个事情就会成？“你没有错”可以解决问题？问题解决不了，你能落得个好？

我们公司的管理层经常玩一个游戏：让两个团队吵这个事情应该如何如何干，吵够了，分
清责任了——把两个团队的管理层掉个个。你们不是说对方的事情就是应该这么干吗？你干
啊。

所以，很多人以为自己聪明，却不知道怎么顺着道走。脑子落不到事情上，却落在屁股上
。拼命想积累，收获点什么东西，结果系统随便一抖晃，就傻眼了。

还有很多工程师，读书人，特别求礼：“这个事情要不我做，要不你做，我不抢你名誉，
你也不要来抢我的名誉”。这很清高吗？这是你自己要保持你自己的名誉，和做成这件事
有一毛钱关系吗？你这么牛逼，不要使用社会的公共设施嘛，不要使用别人的编译器，不
要写汉字嘛，自己发明一套文字嘛。分得这么清楚你就高雅了？沽名钓誉，脑子有水！

前两天，我让某个工程师交设计文档，他跟我说，“老大，再给我两个月”，尼玛，你代码
都写一半了，还给你两个月，还写什么设计文档啊？这还是在求名，你希望你的文档没有
破绽，没有错误。但设计文档本来的作用就是在我们认识不足的时候做出正确的判断，你
倒好，为了“没有错”，死活不肯先动笔，到你代码写完我再发现你的方向性错误，重新投
入的成本你负责还是我负责？

这些道理简单吧？但你身边有多少个人明白的？

所有的人都求礼，就是不知道怎么合道。

还有今天有一位在我某个答案下把“道”形容得天花乱坠的，我说他“跪，接着跪”，他还得
意洋洋地宣称“我不跪人，只跪道”。“道”要你跪吗？有拱壁而先驷马，不如坐进此道。你
和道同，就是道了，跪道是道吗？

跪是什么呢？“跪”其实是强行入党。“我是拜太上老君的”，这和“太上老君”有条毛关系，
这是宣称“我和太上老君党是一伙的，你敢得罪我，我们老君党过来弄死你”。狐假虎威，
盗夸求名，不知所谓。

所以，上士闻道勤而行之。中士闻道若存若亡。下士闻道大笑之。不笑不足以为道。很多
东西，你知道是一回事，能不能操作那是另一回事。都知道没有必要求礼，看见别人拿了
名誉的时候，就还是忍不住要上去“主持正义”。知道批评过去的产品没有好处，还是忍不
住要批评过去的产品。“知道”，那也只是“知道”。“坐进此道”，说来容易，做来艰难。

所以，道德经这个东西，讨论的问题不在道德经上，还是要落实到做事情上。所谓“合道”
，就是“事与愿同”，如果“事与愿违”，说明你的分析缺了一个或者几个要素，下次记得长
点心眼。

.. vim: tw=78 fo+=mM
