.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

守弱思维介绍——学懂《道德经》的入门知识
***************************************

本来为了不冲淡“直译”这个主题，这个专栏不打算再更新了，但最近在一些软件架构设计
的讨论中，经常讨论“守弱”，而这个主题的所有讨论，几乎都和“理解《道德经》”直接相
关，所以我跨界放到这个专栏中，一方面用来支持关于架构设计思路方面的讨论，另一方
面给《道德经》的入门者提供帮助。

基本上，我认为，不懂“守弱”思维，不大可能读懂《道德经》。“守弱”是道德经入门课，
如果把《道德经》理解为一门专业，“守弱”是小学课程，“《道德经》”是大学课程，普通
知识的学习可能是中学课程。

为了理解“守弱”，我们先要把我们讨论的事情分成两类。一类叫“我打算怎么说？”，另一
类是“我打算怎么做？”。我们决定自己下一个举措，一般做两种类型的计划，一种第一类
怎么说的，一种是第二类怎么做的。这两者是不同的。

前两天看到知乎上一个讨论，谈到体检的黑幕。有一位可能是行内人士的人提出一个观点
：体检大部分都是没有用的。因为真正的身体检查应该是医生对你的身体进行综合评定以
后，针对性进行检查。而不是用固定的套路得到一组指标，让你自己看，这个作用非常有
限，最多是个心理安慰。

且不论这个观点对不对，我看到有好几个人在下面指责这位答主：“你们医疗行业这样做
就对吗？”“我们这些小民能怎么办？”，“这种无耻的事情你们怎么能说得这么振振有词？
”……如此这般。

对于这些人，我觉得后来有几个评价很中肯：“你们到底想知道‘应该怎么办？’，还是想
驳倒这个答主？”

这就是这里的区别。如果你急着自己救命，你哪里有空管什么“医疗行业怎么怎么着？”，
“我们小民怎么怎么着？”，你应该关心的是：“我今年的体检还做不做？”。

看出区别没有？前一个是为了辩论，后一个是为了实作。而我们这里谈守弱，所有的“守”
和“弱”，指的都是我在决定“怎么做”的时候怎么思考，而不是“我怎么说赢他们”。如果你
还不能理解，你就尝试让自己闭嘴，就想你下一步怎么操作，这样可能这个概念就比较清
晰了。


我再举一个更贴近现实的例子，前两天我在我们的内部博客上放了一个博文，指出一些我
们单位设计文档中的毛病。部分一线的工程师就急了，他们有这样的反馈：

“你说这个东西有什么用？提出解决方案出来啊”

“你说的这些问题难道是我们写文档的人的错？你为什么不想想为什么这种情况这么普遍
？应该从管理层开始反思！”

“我觉得你说得真对，怎么办啊，怎么办啊，大师教教我”

……

正是这个事情给了我灵感，因为我其实想解决他们的问题，而我发现他们的问题恰恰在于
，他们不懂得守弱的道理，不知道自己的力量是什么。这样的思维模式本身才造成了问题
。

海上挂着18级烈风信号，经过的船都被摧枯拉朽，怎么办啊？——别出海就好了，你这不是
在岸上么。如果你不在岸上，你死定了，你就求上帝拜真主，学少年Pi那样，把风暴想象
为神和你做爱，让自己好过一点好了，你能咋地？

中国和美国在打贸易战，很多经济都受影响了，怎么办啊？要不要抵制美国货啊？——上好
你的班好了，你还是还没有被裁员么。如果你被裁员了，那赶紧找工作去，想啥呢？

单位高层不尊重人才，行政人员地位太高了，我们程序员没有出头之日了，怎么办啊，怎
么办啊？——靠，你工资不是照发的么。觉得行政人员地位高，你跳槽搞行政去啊。再不行
，你也开家公司，所有程序员的工资是行政人员的双倍，然后招一批戴红箍的，让他们站
一排你挨个训他们，这多好？

……

你看，在你看来很多需要解决的问题，完全是你想多了，你退下来，变成思考：我拿到了
很多信息，根据这些信息，我选择我下一步怎么做。这样你就没有什么可纠结的了。

而你非要跑去训那个提供信息的人：操你妈，你怎么能这么说？你说的都是错的，亚里士
多德曾经说过……牛顿曾经说过……毛主席曾经说过……克林顿还说过……由此可得，你说每个字
都是错的……

老天，别人告诉你一个信息，是丰富你的决策链，就算这个信息是错的，也给了你“某某
某认为XXX”这个信息本身了，这是一件好事啊，怎么到你脑子里变成一个威胁了呢？然后
你去骂那个给你提供信息的？

这是理解“守弱”的第一步：你先要分清楚，“信息”和“我的行动”，是两个东西。而我们谈
“守弱”，谈的是在“我的行动”这个决策上“守弱”，不是在语言上如何。语言都是无力的（
舆论引导那是一个“行动”，那个我们要独立谈），争赢了不表示你就能做成，那个意义很
小。君子终日行不离辎重。因为君子考虑的是在这个巨大的世界之中，自己的力量只在这
些辎重上，离开这些辎重，远处有高楼大厦，绿草如茵，那东西还在远处呢。就算要去，
也还要靠着这写辎重才能过得去啊。所以思考问题必须落在眼前的筹码上。不是想明白一
些道理了，就觉得自己会飞了——你不会飞，再近的距离，也是一步步走过去的。

好了，现在你知道我们谈的是个什么问题了，我们再回到守弱上。还是刚才这个设计文档
的例子。你写不好设计文档，告诉你这样写不好了，如果你听得懂，按正确的方式写好了
。如果因为工期的原因，老板的原因，你必须写成不好的样子，那就写成那个不好的样子
好了。决策是个综合逻辑，给你一个信息是给你提供帮助，不是让你用那个信息作为决策
结论啊，但也不表示你要把所有信息“规整化”为决策的那个样子（这涉及道德经中相当难
的“恍惚”的概念，一般读者可以忽略）啊。

如果你干脆就听不懂，你的“辎重”就是听不懂的这个状态，这个你还能怎么办？要不就在
多个学习目标中选一个（我告诉你的目标可能是其中一个选项），要不当没听到这个信息
好了。你反对我，或者向我学习，都不影响一个现实：“你现在确实缺乏设计能力”。这个
是不能改变的呀。就好比你刚读完小学，你的辎重就只有小学，要搞懂大学的东西，你就
要继续花时间装货，要学中学的知识，要时间，要投资，你才会达到下一个位置，可以读
大学。你不能听说“大学很好”，所以就非要想办法立即学懂大学课程的啊。

《道德经》这个主题下，很多人大言不惭：如果这个东西真的是学问，你就应该给我讲得
清楚，如果你讲不清楚，肯定就是神棍骗人的……如果你看懂了前面这个概念，这种问题也
不用我解释了吧。所以你反反复复“虚心”地来问我道德经的这个道理，那个道理，这都不
解决问题啊，你得先去建立做事情本身的经验才能来谈哲学的呀。

还有的人听了我给他讲的东西，立即就来“好有道理，能不能加个微信，能不能推荐个书
单？”，天呐，我当面给你讲的东西你扔一边，倒有兴趣知道我的微信和书单，那玩意儿
和你真的关心的知识有啥关系啊？为什么总是越过最重要的“现在”，想“未来”和“占有”的
问题呢？

还有人拿《道德经》去解释国家政策，股票理论的。也是这个问题，要真得深入理解国家
政策，你首先要学好政治，参与政治活动，知道一个村子落实一个政策的难度，你才能有
现实的认识，然后你才能利用“哲学”这种“道理的道理”，捕获更高一层的抽象。你对现实
一无所知，指望用道理的道理去Cover细节？这有可能吗？

世事洞明皆学问，但同时，每洞明一个学问，就是对其他学问的放弃，这个逻辑本身，就
是哲学，哲学帮助的是你做这种级别的决策，基础学问都没有，学哲学等于什么都没有学
。

所以读者们是否明白“守弱”是什么？“守弱”是在决策思维的时候，守着身边的“辎重”，而
不是守着远处的“信息”和“期望”来做决策。决策的第一依据是“我有多少粮食在车上”，然
后才是“远处有绿洲”，“另一个方向有城市”，还有一个方向有“金矿”……“守”是脑子的落足
点，“弱”是决策点和自身“辎重”的距离。我们优先采纳我有多少粮食这个判断依据，其他
的遥远的东西执行度要梯级下降，这样我们的决策才是保险的。

我们决定下一步，必然要考虑未来，未来（离现在）稍远，我们的判断就无力了。所以“
前识着，道之华而愚之始也”。我们要判断，就要“前识”，前识必然不是现实，它是我们
从已有的道中观察出来的规律来进行判断，这个判断越靠近已有的现实，准确度就越高。
所以我们必须步步为营，每步都和现实对照。而不是活在自己营造的“未来世界”中，维持
自己的“道理”。所以，守着辎重，就是守弱。守着道理，就是守强，守强是不是傻逼，是
不是“愚”，这个各位比我清楚。

所以道德经总说：我明明告诉你实实在在的现实，你却当我开玩笑或者故弄玄虚。突破不
了守弱这个障碍，你永远都不可能理解道德经。


附录1：守弱和求礼

评论区有一个讨论，是一个关于“守弱”外延的很好讨论，我把它摘到这里来了。

有人问，海瑞是否是“守强”的一个典型例子。

这个要分开说，如果这说的是“历史”上的海瑞，这个需要专门研究历史的人才能参与讨论
。因为每个选择，我们看到了一个名，背后必须跟踪他的决策链我们才能规整出真相，每
个人在做事的时候，都会考虑让这件事情“益之而损”或者“损之而益”，所以简单看立场是
看不到事实的。只有把大部分的Pattern都整理出来，看到他Pattern的Pattern，我们才
能从更高层面上去理解一个人。

但如果这简单说的我们一般人刻板印象中那个海瑞，就是“我心中有如何做人的坚持，我
不看你们的具体现实和利益，我只坚持我心中认可的理想，不考虑结果，不但不考虑我个
人前途的结果，也不考虑这个社会变得好坏这个结果”这样的海瑞。这不叫“守强”，这叫“
求礼”。因为这个决策模型是，我做的事情都是保证“我是个好人”，而不是“结果会如何”
。而“守强”的意思是：我正在讨论的问题，某个依据其实是没有事实支撑的，但我仍作为
依据。比如，我明明还没有学会微积分，但我正在学，我用“我会微积分”作为讨论依据（
无论说出来还是心里这样认为），这就是守强而不守弱。而“求礼”的考虑方向不是这个，
“求礼”而“守弱”的人，可以这样考虑问题：“我确实不会微积分，我堂堂正正认了，即使
因此他们选了一个傻逼来决定某个决定团队生死的技术方案，我也不能撒谎”，他考虑的
整个问题是“我是否堂堂正正”。而求道又守弱的人是这样看这个问题的：“我知道我不懂
微积分，但在这个场合，为了集体的利益，我必须告诉他们我懂微积分，所以我在这里就
说我懂微积分了。我甚至知道撒这个慌的后果是事情成了以后，他们会把这件事情挖出来
，说是我的错，我也无法分辨，但事情要成，只有这条路，这个垢，我来背了”。——看到
这里的区别了吗？你如果只能看“表相”，不能看“结果”（道），你永远都看不懂道德经讨
论的话题的。

这个事情其实还有一个例子：

        in nek：为什么我觉得程心很可恶？刘慈欣怎么评价程心？

下面的评论，不少就是自己就是“求礼”的，却去指责另一个“求礼”而掉到污泥中的人。这
也许能让读者体会到在名上加名的世界中，要真得看到“道”，有多困难。

.. vim: tw=78 fo+=mM
