.. Kenneth Lee 版权所有 2019-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

完美逻辑
********

这个主题以前表述过，但一直没有直接强调出来，因为它很简单，说出来每个人都知道，
但到用的时候，偏偏就是老犯错误。所以我得等几个例子才提出来。

前两天回答了这样一个问题：从黑客提取内核root权限的难度来说，微内核OS是否会相对
于宏内核OS更安全？

我对这个问题的答案是“没有答案”，因为问题没有Pattern。

下面有人评论说：“感觉一般回答不了的问题，都可以参考你这个pattern[微笑]”。

这个评论看你怎么理解了。如果这样理解：“如果不会回答某个问题，都可以这样回答问题
”。这个总结我是不同意的。因为“我不知道”，和“这个问题没有答案”是两个不同的概念。
假设这两句话都符合事实，它们包含的信息是不一样的，第一个表述包含的信息是：

* 这个问题可能有结论

* 这个问题可能没有结论

* 以上两个信息哪个成立我不知道

第二个包含的信息是：

* 这个问题没有结论

明显后者是一个指向非常明确的答案，信息量比第一个问题大多了（或者应该说有用多了
，下同）。其实这两个回答都包含了信息的，对比来说，两者的信息量比下面这个回答的
信息量大：“嗯哼”。

后面这个只携带如下信息：

* 这个问题可能有结论

* 这个问题可能没有结论

* 这个问题是否有结论我可能知道

* 这个问题是否有结论我可能不知道

* 我是能发出声音的


“这个问题没有答案”包含的信息不比“这个问题的答案是‘是’”这个信息少。只是它不符合
我们的期望而已。

很多人更喜欢“完美逻辑”，把“例外”都化简掉了，他不用想那么多。比如，很多人不愿意
接受：“你的成绩还有机会提高，你需要每天晚睡一个小时，3天补数学，2天补英语，还要
XXX，就可以了”这样的逻辑。他们喜欢这样的：“你就是个蠢逼，成绩就这样了”。这个逻
辑简单。或者“天生我材必有用，只要你每天起床默念2两个小时弟子规，你的成绩就上去
了”。后面这个虽然更花时间，他也接受。对很多人来说，事实不重要，成本也不重要，不
用动脑最重要。

我有个亲戚80多的老人了，最近她儿子得病住院了。我去探望她，中间聊聊家常。她突然
神秘地告诉我：“我知道XXX（她儿子）为什么得病了”，我以为她要说他吃错了什么东西，
或者生活习惯不好什么的。结果她说：”他最近摆生日酒，没有先来敬我一杯，肯定是菩萨
怪罪了。“我目瞪口呆，心里说“您可真机智，菩萨这点小心思都被您发现了”。

仔细观察，身边是有很多这样的人的。只是表现为不同的形式。他们什么都需要解释，都
需要归因，否则他们坐卧不安。就算有一个“这都是命”这样的解释，他们都觉得好受些，
但他们不能接受“这是个随机的事情，其实没有什么理由的”。

我们每个人都喜欢去在名上化简问题，却缺乏勇气去面对现实，不愿意面对事实的复杂度
。不愿意接受“很多问题其实确实没有简单的规律可以总结的”。只要事情没有发生，他们
就忍不住想缩在名字的后面找安全感，直到现实最后掀开他的被窝，把他从温暖的地方扯
出来。

所以，多易必多难，在战略初期用层层的完美逻辑覆盖自己，就是故意往失败的怀里载。

昨天还有人和我讨论他们的技术方案，说他们的技术方案最近又出问题了。我说我看过你
们的投资决策汇报，你们这种玩法没有不出问题的。你们给投资决策委员会做报告，每次
都是被投资人质疑一下，你们就顺着人家的逻辑走，宁愿概念偏离了，也要让投资人满意
。等投资人的逻辑完满了，人家就自己思考几个需求给你，往下一压，你们就要在每个谎
言里增加十几个谎言来补漏，你的事情怎么可能成得了？

维护完美逻辑，最终就是一步步把自己带沟里，我们眼中看到的是现实（道），逻辑就不
可能完美，当你看到完美的逻辑，就意味着，你的眼睛已经被蒙起来了。你为了眼前讨好
领导（让他逻辑链简单），为了不用改文档不接受实施者给你报上来的那些Dirty的设计细
节，不接受现实和你的逻辑不符……这些事实并不会因为你不看就不发生了，每个这种事实
最终都是重重击打在你逻辑链上的铁锤，你怎么可能做得成复杂的事情呢？
