.. Kenneth Lee 版权所有 2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

德信
*****

本文讨论一些如何理解《道德经》语义的基本问题。

很多人特别喜欢谈道德经的版本问题，这个问题我以前就解释过，我认为分析版本是考古
学家的问题，不是读者的问题。读者的目的是学会东西，而不是考古。我个人其实挺讨厌
那些动不动就说什么：你们肯定你手上的那个版本就是老子写的版本吗？你知道帛书版和
马王堆板的区别吗？你手上的这个版本早就被别有用心的统治者改过啦，巴拉巴拉……

这种说法在我看来是“小人”所为。要理解这一点，我们有必要理解一下什么是“德信”。

..
    圣人常无心，以百姓心为心。善者吾善之，不善者吾亦善之，德善；信者我亦信之，
    不信者吾亦信之，德信。

这句话什么意思呢？圣人是为集体谋福利的人，既然如此，不是你自己想怎么样，而是集
体想怎么样。所以圣人无“恒”心，都是你们说的。好不好，也是你们说的，但你们自己说
的，你们自己负担，我按你们自己的说法来执行，你要装逼，倒霉是你自己的。你们说要
干好的，干坏的，都是你们的，我反正是按逻辑推演，耍小聪明的迟早自己玩死自己。所
以圣人无常心，常无心，你们自己看着办，最终的结果就是集体的目标得以实现，这样才
能做大，就可以聚德（什么是德我们已经解释过多次了），这样的善，没有自己的常心，
叫德的善。

同样，你们唧唧歪歪，说这个而是对的，那个应该这样，有些是真心的，有些是假意的，
我不揣摩你的内心，你说是啥就是啥，我都信。反正玩小聪明的，最后都会backfire到你
自己身上。这样的信，就叫德的信。

天地有道，道的逻辑会让你的小九九无所遁形。你要当伪君子，装大度，你们所有人都同
意，我们就真把你们的资源给出去，看是你哭还是我哭。常有司杀者杀！你以为杀你需要
圣人动手的吗？集体要作死，圣人救不了你的。圣人谋大于其小，从最小的事情上开始保
证你们最终不会走到要做找死的决策上。但到你要做出找死的决策，战略已经失败了，螳
臂当车有何意义？那些天天念叨：“怎么能不教化人民啊，不好好制定制度怎么可以保证
社会稳定啊……”，你不过就是想求名而已。圣人想的根本不是要不要教化，要不要制定制
度。圣人的战略是让“人民”自己决定要“学习”，自己要“制定制度”，让他们把事情做成后
说“我自然”。这样的战略才是德高的，因为这个策略被落实到整件“事情”中，而不是凭自
己一己之力托住整个系统（我要教化你们啊，我不让你们犯错啊……这些都是名）。这才是
托身天下，身与道同。所以道才“乐得之”。

所以，你真的理解圣人的“大”，你就会明白，理解道德经，我们相信每个人的表述，我们
真拿这个表述去操作，让它的逻辑自行矛盾，“真实”会在“道”上浮现出来的。天天这个阴
谋论，那个秘密传承。心思全在“名”上，小人之见而已。

这是第一个问题，是整个“理解”问题的战略，也就是你如何认知你的“理解”目的。

现在我们讨论一下第二个问题，也就是我们如何解决“过度解读”的问题。我在这个回答中
一开始就用一个“我操”的例子谈过这个问题：
https://www.zhihu.com/question/20393827/answer/37391226。
我认为这个背后包含的概念是很复杂的，不知道是否大部分人能理解这里包含的意思？

所有“名”（概念），都是抽象，抽象如何传递给别人？想想，你要如何告诉别人新理解的
一个“概念”？比如，你要告诉我什么是苹果，你可以选择这样说：

这是苹果：

        .. image: _static/苹果.jpg

然后你告诉我，这也是苹果：

        .. image: _static/苹果.jpg

然后，这也是苹果：

        .. image: _static/苹果.jpg

啊，我明白你的意思了！那么这也是苹果：

        .. image: _static/利是封.jpg

有人可能要跳脚了：“你成心的吧？拿个利是封出来当苹果？”。但我哪知道你啥意思啊，
你拿三个东西出来，它们表现给我看到的最大特征就是这个“红彤彤”了，我怎么知道你强
调它哪个特征啊？

所以，一个正常的沟通过程是这样的：

这是苹果：

        .. image: _static/苹果.jpg

这也是苹果：

        .. image: _static/绿苹果.jpg

这还是苹果：

        .. image: _static/多个苹果.jpg

这样就清楚多了，至少我不会认为利是封也是你口中的“苹果”了。

但我会不会认为这个是苹果就难说了：

        .. image: _static/苹果公司logo.jpg

概念的交流和沟通是这样一点点收窄的。

所以我理解道德经的语义，至少会保证它：

一直在讨论同一个方面的问题每个概念在整个上下文中是流畅的

所以我不接受某些所谓“大家”，拿一句“夫佳兵者不祥之器”，就滔滔不绝说半天：“老子
这个人反战……”，什么乱七八糟的，还能不能好好聊天了？

现在看一个例子。在我这个翻译下面：

        :doc:`02.不尚贤`

有人做了这样一个表述：

..
        马王堆版里面是: 天地不仁，以万物为刍狗。声人不仁，以百省为刍狗。天地之
        间，其犹橐龠舆。虚而不屈，动而俞出。多闻数穷，不若守于中。感觉是在说,
        天地就像这三种东西一样. 不去弄它, 它是什么样还是什么样, 顺着它的规律来
        , 会得到很不错的效果. 要是瞎几把乱整, 根本达不到应有的效果, 还不如中规
        中矩的顺着这些东西的规则来.风箱, 需要前后拉, 才是力量最大的, 左右拉,
        斜拉效果差得很.竹管, 笛子之类的, 没吹对根本不出声音几个人抬东西, 小时
        候家附近有个采石厂, 里面的人抬石头, 都是要喊号子的, 如果有人没按号子来
        , 会非常重,很容易伤着人

版本问题我前面讨论过了，我不是太在乎，我们就用这里提供的版本来讨论。这位讨论者
说到：“风箱, 需要前后拉, 才是力量最大的, 左右拉, 斜拉效果差得很”，那我要问了：
老子其实提供了三个“实体”来表述他的概念：

* 橐龠舆
* 虚而不屈，动而俞出
* 多闻数穷，不若守于中

前面的橐龠舆是什么意思，有很多边界，你可以随便理解（包括我可能会吧那个舆看做感
叹词），所以那位讨论者如何扩展都是可以的，随你玩。但玩完了以后，你告诉我，你扩
展的这些概念和第二个、第三个实体描述的事实具有共性吗？

No！

这我就认定是“过度理解”了。我看过不少的解读，其实都是这个问题，逮住一句就开始天
花乱坠，完全在说自己的东西了。这种手法，和相声《扒马褂》的模型其实没有什么区别
，只是要说“圆”而已（《扒马褂》一般是说圆一个描述，其实多一两个描述它都是通不了
的。从这个角度看，可以看到道德经的描述其实几乎没有留下这个余地的）。说到底，你
已经认定“老子”必须正确了——拜托，老子到底借了几件马褂给你啊？

其实老子买不起马褂，你是要邀老子的名，已经离开道很远了。


（最后例牌补充一句，我们讨论的是事，不是人，请不要进行人身攻击）

.. vim: tw=78 fo+=mM
