.. Kenneth Lee 版权所有 2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.1

恍惚
*****

介绍
====

“恍惚”这个概念我过去写过一个依附于其他上下文的定义：

        :doc:`../软件构架设计/再谈什么是高层设计`

经过一段时间的应用，我现在可以独立表述这个概念了，我把这个定义表述在现在你看到
的这个文档中。

内涵
=====

恍惚是信息在没有构成“名”之前的状态。比如我们一眼看过去，看到一幅画，这里面有很
多信息，比如画的主色调，绘画用的材料，画的内容，画用的风格……等等等等。我们看一
眼过去，我们拿到了大部分的信息，我们觉得我们“知道”这些信息。但这个信息不能支撑
我们的逻辑链，不能用来决策。

如果我们站在“决策”这个角度来看这个问题，我们可能需要把所有的细节抽象成名，才能
正经去使用它。比如，我们把恍惚的信息放到某个特定的决策链中，恍惚的信息就变成一
个“名”了：

* 这明显是梵高的画，很值钱，赶紧拿走……

* 这可能是徐悲鸿画的马，别管那么多，赶紧赞就对了……

* 这个红色应该是血，凶手的破绽就在这里了……

* 这种纸质保留不了多久，要尽快裱起来保护……

我们把“恍惚”放到一个决策中，它才变成信息，那个东西才在支撑我们决策。“恍惚”本身
无名，所以看之不见，听之不闻。你说你看见了？你看见什么了？你觉得看见一只“狗”，
那你就看见了一只狗的名，你并没有看见“疯狗症病毒”正在向你走过来，或者“一个保护
你的对象正在向你靠近”，这些所有你应该看见的信息，都应该在你的恍惚中，但只要你
不把它放进逻辑链，这个信息你就“看不见”，“听不到”，“摸不着”。

理解恍惚这个概念有利于我们正确地使用“名”。最近我去一线的支持团队调研，我调研的
方式是去找团队的工程师去了解他们现在正在解决的问题，他们会给我总结他们的情况，
比如：

* 现在不少客户找我们要支持的时候不肯把错误日志给我们，只能给我们描述，我们需要
  提供更多小白式的手册，才能完成相关的支持

* 私有云客户对code size很敏感，我们还要优化一下我们的代码大小

* RoCE+Seph是现在组网的主流，我们经常优化这样的网络

* ……

我会事无巨细地记录这些信息，但我不会“相信”这些信息，我常常会直接下去给他们解决
几个具体的问题。我原来没有想过这为什么，只是觉得这样才可靠。但从恍惚这个概念来
说，这就比较好理解了：如果我调研的时候只在“名”的基础上和人沟通，支持这个名的我
的恍惚，和他的恍惚，可能是完全不同的。我要尽量多看一两个包含更多细节的恍惚，这
虽然不能代表全部，但会比原来基于名来对齐的理解要可靠得多。甚至我不能在旁边看他
们解决问题，我必须自己去解决那个问题，我才会直接“看到”那个概念，否则我只会听之
不闻，视而不见。

说到底，名给我们一种错觉，我们觉得别人给我们传递了全部的信息，实际上别人只是给
我们传递了一个抽象的名，这个抽象的名，他手中可能是一个真实的恍惚，但在你眼中想
象的那个恍惚，和他的恍惚可不一定一个样。

无知农妇眼中的皇帝可能用金锄头锄地，无知皇帝眼中的农民可能何不食肉糜。我们有很
多东西看不到。所以我们的决策一方面需要去接触恍惚，另一方面，我们得知道我们永远
都无法掌握具体的信息，我们必须在“知不知”上决策，我们仅去接触那个被突出来的问题
，确切知道什么是我们自己想象出来的，什么是被恍惚真实推出来的。比如私有云对code
size是不是真的敏感不一定是真的，但某个订单丢了这是实实在在的。不窥庸，见天下的
前提，是你总能看着你存在的基础。

但反过来，我们有必要尊重恍惚带来的另一个问题：“直觉”。比如，我做软件做了很多年
，你跟我说要做一个规则，输入一些参数，就可以完成一个软件，我“直觉”是觉得不行的
，这没有逻辑，而且如果从一个不懂软件的人看来，软件就是一个信息产品，把信息提供
给一个黑盒，让它输出一个加工的信息，这不是挺合理的？有大量的例子说明这是可以的
。但在我掌握的例子中，这个“直觉”不是这样的，因为我掌握的例子（恍惚）中，代码的
信息来自人脑的“创造”，我没有见过软件逻辑可以“创造”这样的逻辑。所以我觉得它是不
行的。这个想法很不严密，但它仍有参考价值。

所以，我自己在需求分析或者其他调研中，我很重视一线操作人员的总结，即使这些总结
甚至是自相矛盾的。但这种“直觉”里面包含了更好的数据集的训练结果在其中，我们要做
的是想办法找出这种“直觉”的结论中，到底源自他对问题的哪个Pattern的总结，而不是
挑出他的破绽，就觉得他的整个直觉是无效的。在对待这个问题的态度上，可以看出一个
人到底是想要反对做一件事，还是要做成一件事。

外延
=====
注意到恍惚的存在，可以帮助我们挣脱名的障碍。这是在做创新的时候必备的能力。我们
要做一个可以翻盘的产品，如果你基于领先者已有的概念来思考如何创新，你会觉得这个
事情根本没有机会。但如果你可以丢开这些名字，从恍惚中重新找到其中的核心矛盾，你
就会看到其中的机会。每个新产品，新组织取代原来的产品和组织，都是从一个你从来没
有想过的角度来的。ARM在x86的夹缝中生存过来，不是做更好的PC，而是做小消费产品；
日本对外输出文化，不是菊花和刀，而是动漫。Docker Image取代很多操作系统发行版，
不是因为做得更完善，而是做得更少。产业的颠覆，源自过去的名字所支撑它们的恍惚变
化了，原来的归纳不再成立了。

另一方面，我们注意到这个把恍惚转换为名的过程，我们会发现很多新的信息。比如说，
我们觉得某个人说得很有道理，这可能是我们从无意识的恍惚中提取的，但当我们审视这
个逻辑链中那个名是从什么具体的模式中提取出来的，我们会对自己的判断模型认识得更
加充分。比如，我们觉得某个人说得很有道理，可能只是因为他总在赞成我们，而不是他
的逻辑更加坚实。我们觉得某件事情是事实，可能不是因为我们看见它了，而是我们信任
的人说了。我们直觉我们说某人是领导是因为第三方强加了约束给我，但实际上是我们要
把逻辑决策的责任落在他的身上……如果我们多看看字典，可以看到很都这样的东西。我们
感觉到的某种恍惚的概念，在字典中表述出来不是我们理解的那个意思。一时我想不起好
的例子，随便举一个：美丽。你恍惚中可能有某个意思，但在字典中，它似乎这样解释的
：

        | 在形式、比例、布局、风度、颜色或声音上接近完美或理想境界，
        | 使各种感官极为愉悦。

或者，英文的Beautiful是这样解释的：

        | Have qualities of beauty.
        | Generally pleasing.

两个涵义都在提取了两个特征：

* 特征符合理想

* 使感官快乐

当你说这个“名”的时候，你可能只是用了其中之一的特征。而在道德经中说“美之所以为
美”，它更强调的是，比丑更美，或者特征比其他特征“更符合理想”，感官比其他感官更
让人快乐。这其实也是不同的。发现这些细微的区别，我们就能更容易找到战略在逻辑中
路径，制定可以成功的“道”。

.. note::

   今天想到另一个例子：浪漫。电视剧里说浪漫，提取的特征是无数的鲜花，众人之前
   求婚这样的特征。艺术家说浪漫，提取的特征可能是把内心的期望放到事情情况之上
   。而字典里的提取的特征，提取的是：of, characterized by, or suggestive of an
   idealized view of reality。

   我们理解一个人的观点，如果把目光看到他的构造逻辑链的时候，提取的是名所指向
   的恍惚中的哪个特征，我们可以更容易理解他真正的意思。

.. vim: tw=78 fo+=mM
