抱朴见素——更接地气地一下解释名和道的概念
*****************************************

本文总结最近的几件事情，顺便回答一个读者的提问，由于这三个事情都涉及到名和道的
理解，我把整个讨论放到针对这个概念的理解中。

前段时间有一位读者反复给我强调需要用严格的定义，而不要用“类比”来讨论问题。我是
没法给他解释：除了类比，他有什么办法实现一个“定义”。在我看来，所有定义都是“类比
”出来的，你无法给人解释什么是1，你举着一个手指说1，指着一个苹果说1，移动一个刻
度说1……这些都是类比，你示意的都是一团东西，只是不同的“团”交织在一起，提取中间的
共性，你觉得你和别人有了1的“共同理解”，然后你认为你有了“定义”，这个“定义”如果去
细究，去研究新的问题，很可能根本不是一回事。这就是名，你觉得名很稳健，是因为你
已经完全活在名上了，那些手指，苹果，刻度，只能符合你的要求，不符合你当做看不见
，然后你就觉得你有定义了，但这个恰恰就是你误判这个世界的开始。

所以，人活在名上，没有人能跟你说什么。这样我就引入我要说的第一个例子。前几天有
一位读者私信我这个问题：

向你请教一个问题，十九章：此三者以为文不足，故令有所属。没想明白，希望能得到你
的指点

我和他交流后，发现他对前面几句理解不进去，就是这几句：

        | 绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有

我对此进行了总结：

        | 这是“圣人/君主”的用力方向问题。圣人的目标是全体，但圣人的行为只
        | 能表现为自己（个人做什么）。如果圣人的努力方向是“成圣”，“智慧”，
        | 为了突出这个名，就要用百姓的愚蠢去养。百姓愚蠢，才能凸显圣人聪明，
        | 证明他起了很好的“指导”效果，这样对“百姓”没有任何好处。后面一样，
        | 圣人推动仁义，人们去实现仁义，就会不顾小家而成就大家，
        | 失去了小家的慈孝，才能成就少数人的仁义，整体就失败了。
        | 巧所以便事，利所以济物，这两者都是现有的东西（已经得到的东西），
        | 而不是要去努力的东西，圣人推动这两个东西，追求这两个东西，
        | 就是让大家不要聚焦打猎，而聚焦分猎物。多拿别人的东西，
        | 这就整体上成就偷。所以，圣人下政令，避开这三者，
        | 把重点放在大家应该怎么生活上，谁该去捡野果，谁该去打猎，怎么吃饭，
        | 这些具体的问题，跳过了高层抽象的“学”，不提高度抽象的“仁义”，“智慧”，
        | “利益”，直接落实在朴素的当下，这就避免了政令变成“名”，
        | 而变成落实给每个个体的“实/道”了。

在写这个总结的之前，我对抱朴，见素，没有什么深刻的感受，但等我自己写完这个答复
以后，我突然发现我明白了。所谓抱朴见素，就是名的反面。名是在把很多细节抽象为几
个简单的“名字”，而抱朴见素是把名字反过来变成一个个具体的事实。我们不能贴近所有
的细节，但我们确实可以把名字解构，反过来变得更深入细节去解决具体的问题。

引申一下，我觉得我和这位读者的交流过程，也是一个从名到朴的一个过程，他不会问我
：你觉得道德经怎么样？你觉得老子说的是对的吗？他问一个具体的理解“‘令’有所属，的
‘令’到底是什么？”，这我们就可以交流下去，找到我们的一个细化的“名”，这就有得讨论
。

反过来，像下面这种：我觉得道德经胡言乱语毫无价值，对吗？
(https://www.zhihu.com/question/366260473/answer/1178189119)，就一直在名上，讨
论了半天，他就一直在“看《道德经》是否装逼”，“《道德经》的历史局限”，“《道德经》
的文字不清楚”这样的圈圈上打转。这在个过程中，道德经具体在说什么，逻辑链是否重复
，他一句不提。这种，能如何讨论呢？你的名称空间中，《道德经》完全是个名字，替换
成《狭义相对论》一样的。

所以，道和名的区别，是见名不见名的问题。你吃饭就是吃饭，不需要一直提吃饭这两个
字的，你一直在提吃饭这两个字，你肯定不在吃饭。

所以，我的专栏中不少人评价我高傲，不肯听别人的意见，我只能告诉你，你和我谈道，
我几乎每次都认真和你讨论的，你和我谈名，我没那时间，说下去也是得罪你，我不理你
，拉黑你，只是避免更大的伤害，您也不用跟我一般见识，做你的大事去，别在我这些小
道上浪费时间。

好了，下一件事情就比较技术性一些了，不是搞技术的同学可以忽略了。另一位读者私信
问了我如下问题：

        | 为什么汇编语言不能越过操作系统操控硬件？ 
        | - in nek的回答 - 知乎
        | https://www.zhihu.com/question/43575404/answer/96418821
        | 您在这个回答中说，就可以赋予操作系统（的代码）特殊的权限，
        | 我的理解是赋予操作系统内核进程权限（操作系统内核进程的寄存器状态
        | ring0），而用户进程的权限（用户进程寄存器状态是ring3）是
        | 操作系统内核进程赋予的。请问这样理解对吗? 
        | 2.有没有一些推荐的书籍、网站、博客论坛之类？ 万分感激，打扰了。

这里问了两个问题，第一个关于对操作系统权限的理解，我没法回答，我觉得这个总结里
面用了不少定义，都没有确切的意思，比如内核进程是个什么概念？内核进程寄存器状态
ring0是什么意思？……但这些不是我关心的问题的关键，我关心的关键在于，弄出所有的这
些名字，到底解决什么问题了？

这是又一个角度的道和名的问题。

人脑是“抽象”的产物，除了“抽象”什么都不会，所以人特别喜欢“名”。知乎上经常有人问“
孙悟空和灭霸的武力值谁高？”，“海思算不算国产芯片？”，“科学家和明星谁更应该被推
崇”……这些全都是名，算又如何，不算又如何？高又如何低又如何？除了能让你心安，和实
际解决的那个具体问题有一点关系吗？

一样的道理，操作系统内核进程（姑且认为这个概念我们有共识）在ring0，还是在ring3
，这对于解决什么问题有意义？为此把ldso和kvm摘出内核又是否有意义？

所以，我们要学习一个新的领域，一些新的知识，你的入口点是最基本的：这个领域解决
的是什么问题？为什么我解决不了？为了解决它，我应该怎么做？这就是抱朴见素的思考
模型：我只解决具体的事，我不去提前建立名和抽象，名是误判的开始，所以我要用道去
见名，而不是用名去解释道。

这样，第二个问题我也回答了：你们不要看见我给你讲计算机，你就找我要计算机的书，
给你讲道德经，你就去问我哪个版本最好。尼玛我给你讲的东西你一个字都听不进去，就
凭着这个名字就去找这权威，那终极技术的，你这首先就是对我的Ignorance，我也不计较
了，但你这样陷在名上，告诉你什么你能学会这些东西呢？你从来都没有正眼看过那个“道
”本身啊。

当然，这个是对事，和人没有关系，我也不是反对别人这样问我，我只是介绍一下可以怎
么看这个问题而已。

--------------------

2020-05-07补充：关于“贪”的一个讨论。

我在知乎讨论《道德经》，常常有人在私信里想要“点化”我，希望我可以“超越”，可以“近
道”，可以“超越逻辑”。

我也不绕圈子了，省得你们还需要跟我绕半天圈子。我这里要告诉你我怎么看这个问题：
我对你们这些人就一个字评价：“贪”。

这个世界就这一个样子，我们都只是这个“道”的一部分，你更能准确捕获“道”可以呈现的
Pattern，也不表示你可以超越它。哲学，形而上的判断可以提高你的目标达成概率，不表
示它可以让你超越现实。你该得病还是会得病，该死还是会死，不会一夜暴富，不能呼风
唤雨，不能隔空取物。能够延长你的生命的唯一方法是科学，但科学的进步也需要时间，
也有上限（虽然我们不一定知道这个上限在哪里），所有的得到都是失去，我从不奢望超
越，也安于接受该来的的宿命，这才是我心目中的求道，我不贪，每件东西都被它本身的
属性所绑定，也许你的“我”只有你的肉体，我的“我”可以包括这个世界本身，我不贪去超
越这个世界，没有这个世界也没有“我”。成功和失败共同成就“我”，展示“我”，刻画“我”
，只有成功和超越就没有这个“我”了。

所以，其实我就想提醒其他“求道者”，戒“贪”。“贪”让你离开道，掉入名的陷阱，被欲望
控制了你自己。你点化不了我，我也点化不了你，我们能做的只是感受自己面对的道，看
到自己的心。

先保证“诚”，见得到自己的心，再去想更多的“超越”，否则你只是活在你自己营造的万花
筒中而已。所谓抱朴见素，诚其意，说的其实就是这么个问题而已。
