.. Kenneth Lee 版权所有 2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

无名
****

我写完这个博文后：

        :doc:`../软件构架设计/一个例子：名的边界效应`
        
系统给我推了这样一个东西：

        https://zhuanlan.zhihu.com/p/32438644

这种事情我早习惯了，这种标题我看着就不想看，但因为今天我在想“名”的问题，想着要
个例子，所以我把这个东西看了一遍，然后写了这个总结，意图是进一步强化“无名”这个
概念的含义。

我们很多人以为，“无名”是谦虚，不邀功，不到处说自己牛，闷声发大财。其实，我认为
这些都是俗人的想法。俗人的想法是什么？无非是“人多好径”而已——我要到河对面，走过
去好累啊，有没有近道啊？你能不能告诉我啊，这样我不费劲就过去了。噢耶！

你看看前面那个“四大精髓”，大半篇幅，在证明谁是学老子的，谁是谁的弟子，然后是范
蠡如何如何成功，如何走上人生巅峰，如何赢取白富美。最后给你销售“四大精髓”——走这
条路，你也可以！

What the fuck！完全没有面对具体问题啊。万能策略啊。

我们很多人都没有搞明白一个概念，“有无相生”。一个东西可以定义为“无”，它就可以轻
易转化为“有”。不“邀功”，手下提示一下就变成邀功啦（虽然口头上还说“哪里哪里”）。
只有它既不有，也不无的时候，才是不能互相转化的。你可以谦虚但不谦，可以邀功而不
邀，可以说自己牛而不说，可以发财不告诉别人……这件事情存在，名就已经存在了，根本
不是你说不说的问题。（这里“有”“无”的转换成本太低了，缺德。）名存在了，就会被复
制，这种方法就会失效。你可以做出什么狗屁无情，知止这种选择，我也可以，但我们间
成功只可以有一个，到底是你成功还是我成功啊？

对岸就在那里，只要只能走，我就必须起步走过去，换哪条路都改变不了必须走这个策略
。早点走，解决路上的问题，保证自己不走多余的路就不错了。谋略？——多言数穷，机数
是用来面对风险的，不是在风险发生前就拿去消费的。所以我走过去了，你想复制我的“
谋略”？你一点机会都不会有。我用掉了过来的所有可用资源，我是独一无二的，这才是
《道德经》的“谋略”。每次实施，都是不可复制的。每个实施都与构成“道”的所有细节相
关，不能被二次复制。

这才是“无名”。无名是真无名，我是过河了，你都搞不清楚我为什么就过来了，说起来好
像就是“运气好”：“怎么当时水就刚好退潮了？”，“怎么在水急的地方刚好有好几个人在
一起互相扶着？”，“都是他兄弟好，出发前还给了他条绳子，就是那条绳子让他过了爬上
中间那个礁石……”……反正，这家伙就是运气好！

但你就是不明白为什么就是我运气好：）不明白为什么就我陆行不遇兕虎，入军不被兵甲
。

我用了整个世界的力量，不求过河这件事是“我干的”这个名。我只要过河，我不是要“我
靠自己过了河”，我是世界的一部分，是世界要我过河，不是我征服了世界从而过了河。

我的逻辑是无数细节构成的，不是可以被你用一两个“关键字”来概括的，你想总结我的“
成功之道”，你总结不出来，因为根本就不存在Pattern，无法总结。

这才是无名，才是战略上的长生久视之道。这个靠小聪明是学不会的。这个东西就是甚易
知，甚易行，你就是行不了啊——因为你太聪明了么：）

下士闻道，大笑之：“这也是‘道’？”——这当然是道了，都已经是事实了，它不是道，你是
道啊？（当然，从另一个角度来说，也是：））

你总结不出规律，是因为你只懂“名”，不能让你构造出名的，你就认为不是道。但，道恰
恰就是无名的。


.. vim: tw=78 fo+=mM
