本心
****

用这个地方快速写一个答案，回答这个问题下：

        https://www.zhihu.com/question/31044463/answer/458902926

有一位读者问的这个问题：

        | 我的本心是靠我诚其意看见或感受到它的，你又不是我，
        | 你怎么知道我说的不是我的本心是私欲？你的判断标准是什么？
        | 还有一个问题你说要信任它，问题是按你说的逻辑，不管你信任
        | 不信任你的本心就是你的本心，不以你的意志为转移的，我就跟
        | 着我的感觉或我的心走的，不考虑外在的任何其他因素，即使这
        | 样随着知识或阅历的增长心的感觉也是会变的，难道等我能解决
        | 所有的问题了，才能看得到我的本心？达到这种境地是不可能的。
        | 两个问题，①怎样区分私欲本心？②怎样寻找与找到自己的本心，
        | 寻找的方法与判断的标准？（诚其意）另外确定本心是不会变的，本心即是良知？

我要写得比较长，那里放不下，我写到这里。

这位读者的质疑让我突然原谅了庄子那句“子非我，焉知我不知鱼之乐？”了。我以前是认
为这家伙就是欠揍的，但有时好像还真的只能这样回答质问。因为：

我看到了一个东西，你没有看到，你形容了一个东西，我告诉你你形容的不是我看到的东
西，然后你问我为什么不是，我也没法给你讲，因为你没有看到啊。

但我觉得那位读者是认真讨论问题的，我还是大概形容一下，我觉得帮助不大，但也许有
一点点用处把。

我们能认识一个事物，总是需要一个“名”，名是被目标驱动的，我们叫一个东西叫“好”，
是为了和“不好”分开，我们叫一个东西“红色的”，是为了区分我们认为不是“红色的”的那
些东西。这些都是有目的的。但那个东西就是那个东西，离开了这个目的，那个东西无名
。

本心就是这么个东西，它对事情进行了判断，这些叫“意动”，这是被目标驱动的，它是在
发生了这样的事，那样的事，你做了各种各样的判断之后，觉得你“心里认为”，“真心喜欢
”，这些都是“意动”，都是为了某个目的做出的判断，是和外部的某种事情结合以后才感受
到的。所以无善无恶心之体，有善有恶意之动。你要做了很多判断，有意识去提炼这个本
心的特征，你才能“看到”你的本心，但即使你“看到”了，你也没法跟别人讲，因为讲出来
的都是“意动”，意动就会被目标所左右，最后通常变成私欲。

但这就好像道德经中的道的概念一样，虽然你不能说它，但我们还是能知道它的存在，而
且知道它怎么影响我们的决策。这需要你很多次得到你追求的东西后，发现你的心并没有
得到释放，你并没有觉得你得到你想要的东西的时候，你才会注意到，哪部分才是你的期
望，哪部分其实只是你的私欲。所以，不是有很多战略实施成功经验的人，根本不可能理
解良知这个概念的。寻找良知是成功者的奢侈品，如果你想做的事情从来就没有怎么成功
过，就不要妄想什么致良知了。王守仁是什么人啊？人家首先是个“立功”的人好吧？

至于心会不会变，这个问题也不存在，因为没法说它变不变，我们是用不变去观察它的，
这已经引入目的了。但显然你增加阅历以后的爱恨变化，不是心的变化，是外部逻辑的变
化。这个过程中，心有没有变化，我们根本不知道。

所以，说这么多也是白说，很多东西，不是你说就能说清楚的，你得自己去看。而要去看
，你得先把一些事情做成，否则只是纸上谈兵，没啥意思。

感谢那位读者的持续提问，让我想到了一个更容易理解的解释，我们也许可以这样理解本
心。

假设本心可能是可变的，用x来表示，但x本身无法测量，我们只能通过做事，看我们确切
进行各种判断的结果，但我们做任何事，都有别的“理智”参杂在其中，我们把这部分理智
定义为Y，我们最终的判断结果称为z，我们可以观察的结果是Z。

那么我们不断做事，去做数据收集，我们会得到这样一个方程组：

        .. math:: Z_i = f(x, Y_i) | i=1, 2, 3...

然后我们对x求解，我们就能得到x的一个“范围”，在这个模型中，我们其实认为x是不变的
，因为只有这样，这个方程才有意义。但反过来，如果我们能求解这个结果，一定程度上
可以证明，“认为x不变”这个条件可以和“所有被观察到的事实”(Z)一致。

所以我们才强调说，致良知的前提是“诚其意”，也就是说，你在每次判断x的过程中，你的
[公式] 是被彻底分离出来的，而不是为了“证明”“我心本善良”，“我真的是这样的”，“我
就知道我的心是这样的”，“我要尽快发现我的心是什么样的”……这些都是“为了证明而证明”
，这种掺杂了目的的“心”，就叫“私意”，它被你的理智“污染”了。

样本不够多，刻意去判断自己的心；增强自己的自信，反复强调自己是有“良知”的；为了
证明某个理论是正确的，说自己的心是如何如何的；这些都是私意。有了私意，就蒙蔽了
你看到自己的心的眼睛。所以我在心学有关的讨论中，常常说你没有看到你的心，这不需
要我看到你的心才能判断，你的行为表现出来就是不诚，甚至一般来说，你根本不会来跟
我讨论你的心是如何如何的，因为有些东西就是这样的：你知道自己知道，但你确实无法
表达出来的。

这个模型同样可以用来解释“道”，以及理解，为什么“定义”，必然是对“道”的污染，觉得
自己可以通过“定义”去解释“事实”，结果就是用“目的”，去污染了“道”。

本心2
******

你说我写这个专栏，主要目的是通过构建道德经的各种概念的内涵和外延理解它表述的深
层含义，怎么弄着弄着，我慢慢就变成知心大姐了呢？

因为我现在常常会收到这样的问题：

        | 大佬您好。 我今年25岁，职业是一名船员，工作的性质让我有了大把
        | 独处的机会，所以比较喜欢看书和瞎琢磨。 最近有点迷惑，具体是这样的: 
        | 我总觉得世界上的知识也好，行为也好，观念也好，文化等等都好，
        | 只是偏见在不同领域的不同化身而已，这个偏见是人类站起来到现在所历经
        | 事情的自然选择，不适合社会发展的偏见被适合主要矛盾的偏见所取代。 
        | 既然所有的都是偏见，我应该选择哪一种偏见去生活呢？ 就拿我自己来说吧，
        | 家境在内陆小城市里还算不错，怀揣着定居大城市的梦想。于是在众人不理解
        | 的目光下上了船，当了船员，目的是为了某天可以在上海买房。 但这个职业
        | 和我本身喜欢的相去甚远，这个职业只是为了我更快的在上海买房而已。 
        | 因为我知道生活在中国，有些东西是不可以舍弃的，比如房子。 但是我又很
        | 羡慕那些隐居的闲云野鹤（？）或者像我父母一样在小城市生活的人:一天混
        | 8小时的工作，下了班跳跳广场舞，出去散散步，谈谈张家长李家短的，很幸
        | 福。 问别人都说要追逐本心，但我的本心是什么我真的不知道啊 ，可能我
        | 表述的不清楚，周围也没有人能耐心跟我讨论这个问题… 我总结一下我的问
        | 题吧
        | 1.世上所有的东西是不是都是由偏见所构成的呢？
        | 2.对如何选择生活目标，有什么建议么？
        | 3.您知道哪里有可以讨论这类东西的群体么，不要那种充满神棍算命的群…
        |   我只想看看大家的想法。

但我想请这些读者明白，我并不是知心大姐，鱼不可以脱于渊，我的哲学抽象源自我架构
设计和编程上的细节经验，这些哲学抽象也许可以成为其他领域的参考，但并不能成为跨
越其他领域的指导。高以下为基，我们没有办法超脱的，就像鱼不可以脱于渊一样，离开
了水，鱼本身不过是“蠢然一物耳”，某种策略只在你的具体环境中有效。你要规避神棍，
就不要相信“超脱”这种说法。超脱者，以为自己的所有成功和选择都是和外界无关的。失
去了高以下为基这个基本认识，把抽象当成了具象，把具象当成了抽象，最后思考变成YY
，实施又总是失败，哪头都不讨好。

所以，请不要觉得我可以回答你的问题。但我还是会胡诌两句，我主要还是想给我想研究
的问题添砖加瓦，但也许您可以从中获益，这我也很高兴，但我不负责任。

我们身边有无数的事情要解决，坐在沙发上刷手机，站起来就要处理站起来这个问题。但
如果不用站起来，我们就会胡思乱想，胡思乱想就会越想越远。好像有个一千零一夜的故
事就是这样吧：一个阿拉伯商人在卖瓷器，没有主顾时他在打瞌睡，想着这批瓷器出手了
，就买一批母鸡，母鸡生了鸡蛋，就有更多的母鸡，然后有更多的母鸡和鸡蛋，然后就买
回来一些马，马生下了小马驹，就有更多的马……如此这般，就会很有钱，就可以娶十一个
美貌的老婆，有一天，老婆不听话，他就上去，我打，打，打……然后商人就把面前的瓷器
打个粉碎了……

所谓超脱：娶十一个老婆就是超脱，超脱的结果就是把自己身边的瓷器打个粉碎。

在我写完“本心”这个问题之后：我看到有人在讨论自己的本心的种种道理，说明这个本心
也“没有道理”，证明“本心也是需要指导”的。这和前面这问读者问的问题一样，你们把决
策本身当做本心了。认为它是某些预定的原则，认为你爱人，爱物，懒惰，这些是本心……
其实你根本没有看见本心，既然你看都看不见，你加诸其上的各种判断，不过都是YY，多
说也是浪费时间。

对于这种情况，我都是觉得你想多了，你不断用“我要找个目标”这个欲望去掩盖你的心了
。这个场景有点像是这样的：

    脑子：你到底想要什么？

    心：我……

    脑子：不要我我我的，你想清楚，你要什么？

    心：我想……

    脑子：想什么想？我问的是你“要”什么，不是想……

    心：我想要……

    脑子：你不要吞吞吐吐的，你就是害羞嘛，害羞其实完全没有必要，其实你只要巴拉巴拉就可以了……

    心：我……

你说你找“本心”？你找的是“本心”这个名而已，你哪里正眼看过你的本心啊？

所以，你说能不能知道一些群体，专门讨论目标，本心这样的问题？你哪里相信自己的心
呢？你明明想找些“高人”去教你的心啊，你在找心外之理，心外之物啊。

所以，很多人都不明白，为什么非要按自己的心活着。因为你没得选，为什么要上班？饿
死又如何，谁规定不能饿死的？为什么要对人友好？弹个响指让世界死掉一半的人它不香
？怎么就不香呢？……你要讲道理，永远讲不完，玩这种嘴皮子游戏，最终的结果就是把眼
前的瓷器打个粉碎，然后，你说你不后悔，其实你的心还是后悔了，只要你“诚其意”，你
的心明明是“痛”了，你非要麻醉自己的脑子，说：“不要紧，它不痛，没事的，大家都不要
担心……”

    心：我……

    脑子：你他妈闭嘴，让你好好回答问题，你丫就是不听，看看你干的好事！

这就是我们很多人对待本心的态度。

所以，心外无物，心外无理，你不断要从外面去给你的心找理，你永远都会问我上面的问
题，你身边难道真的没有问题去解决吗？作为一个船员，也许你想要升职加薪赶紧赚够钱
换个环境，也许你希望增长见闻，你多找工作机会去看看不同地方的风光，也许你这两者
都想，你需要平衡两头分别要多少。眼睛从十一个老婆身上收回来，看看面前的瓷器，你
的决策模型才能稳住，然后你的心就能好好说话了，你多少听到你的心那个微弱的声音了
，然后才去判断他想要什么行不？

大道甚夷，人多好径，你越耍这种小聪明，你离开大道就越远。
