.. Kenneth Lee 版权所有 2021

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.1

理性和感性
===========

这两天在听《三体》的有声书，有声书念得比较慢，让我比起以前看书有了更多的思考的
空间。所以有了一些想法。

我感觉，刘慈欣在这本书里面好像一直在不断在渲染理性和感性的冲突。比如，很多人恨
的程欣，她充满了爱，希望在每个逻辑链上下文中都保持自己的爱，从三体也是生命这个
上下文中，她爱三体人；在云天明从她星星这个上下文中，她爱云天明；在智子翻脸的时
候，她爱受害的人类。但她爱三体人，害死了人类；她爱人类，把云天明推向了未知的深
空，她爱被逼迫到了澳大利亚的人类，却看着他们相杀相食。而一些恨她的人，何尝不是
这样？她爱别人，被迫做出了选择，选对了，你说她是好人，选错了，你恨她入骨。你何
尝考虑过，这本来应该是你做出的选择，把你选择的罪推给她，认为你才是爱，她是锅，
用这一点来判断对错，你和她有何区别？

《三体》中，人类不感激罗辑，原理是一样的。快要死的时候，罗辑救下了所有人，所以
他是神，安全了，罗辑威胁了两个世界的安全，所以他是罪犯。在整体上，人类是草履虫，
所有反应都是应激反应。没有曲折的判断，来一个什么刺激，就做出一个确定的反应。没
有组合，没有权衡，没有抽象。所以，他们永远都是“乌合之众”，如果没有少数独立的头
脑去领导，他们表现出来就像虫子一样。反过来，如果大部分个体的反应不能反应到大脑
上，这个大脑再聪明，结果都是神经病。所以，整个人类社会的组织，也许最优解还是有
一个相对集中的大脑，然后配合丰富的神经系统，延伸到身体的每个角落，对大脑造成回
馈。大脑可以选择忍受疼痛，但疼痛可以左右大脑的思考。

现在的通讯技术也许建立了承载这个神经系统的通道，但要让整个神经系统变得有效，还
需要更好的手段。

不想那么远，还是回到理性和感性这个话题。从前面这个总结来看，理性和感性是个度的
区别。理性的思考，爱三体和地球没有问题，但知道爱的方法不是放弃威慑。爱云天明，
必须知道自己在云天明和人类间做一个优先级排序，然后穷尽可以做的选择，最终看能否
找到一个妥协。理性是对更多的情形进行抽象，从而Cover更多的细节，最后把多个角度的
抽象（视图）进行优先级排序。感性是反过来，随机抽取其中一个角度，也不进行权重排
序，直接做出判断。所以刚感受到文字力量的中国古代精英，自认自己是“大人”，和“小人
”不同。是因为他们可以抽象，得到高层的抽象，可以分层做权不豫设，变不先图的即时抽
象和排序。而他们看到的“小人”，只能接受“这次前进”，“这次后退”的结论，具体解决前
进和后退中的问题，没有看到一个抽象的东西。

所以，罗辑可以决断，章北海可以决断，韦德可以决断，程欣不能决断，因为后者更贪心，
不想合并，不想排序，希望在每个抽象空间中都得到所有的好处。

这样一想，就明白为什么他们会抽象出《道德经》这样的东西来了，因为这个规律对他们
来说太明显了。这个感觉是非常直接的，我们这两天讨论一个大型项目的计划，涉及软硬
件商务法律一堆的要素。我就有这个感觉，当做软件的人说要做这个功能，那个功能，做
商业设计的人说要符合这个商业模式，那个商业模式的时候，架构师、项目经理统筹的是
总体目标只靠做这些东西能力不能达成，人力资源够不够，不够要取舍什么……等讨论完成
后，整个项目计划就是软件需求，硬件需求，交付时间点这些问题，架构师和项目经理这
些人的输出完全看不见。他们控制的是这些软硬件商务法务设计的高层抽象，以及这些东
西取舍的结果……想想做惯了这种事，《道德经》这样的总结肯定慢慢就出来了。

到头来，这还是人脑是一种抽象这个本质的锅。事实包括所有细节，而人脑是这些细节的
一个digital twins（数字孪生），这个digital twins只是事实的一个抽象。这给了人类
骗自己的机会：事情没有发生前，做计划的时候希望忽略最难的部分，完成以后抱怨没有
做到的部分。所以罗辑筹划威慑计划的时候，人们骂他，成功的时候人们崇拜他（觉得自
己已经付钱了），之后开始挑刺，说炸了一个恒星没有必要。

功成身退的本质，就在这里了。

另外，考虑程欣接手执剑人这个情况来看。我们还能看到形而下的“小人”和形而上的“大人
”判断问题的区别：大人的判断模型是一个综合的，一层层叠在一起的多个逻辑，他当时的
选择，只是就当时情形的一个权重组合，但这些叠在一起的逻辑，只是其中一个组合，当
外界情况变化了，这个逻辑在时间上随时可以重新组合。而小人的判断模型仅仅是当时组
合出来的结果。所以，罗辑也是拿着剑，程欣也是拿着剑，表现出来一模一样，但剑拿在
罗辑手上就是威胁。拿在程欣手上就是摆设。因为程欣拿着剑只是打算“好好生活”，而罗
辑拿着剑，是准备随时同归于尽。罗辑是个大人，他的逻辑世界是四维的，除了有叠加出
来的三维的计划，这个计划在时间上可以变化。而程欣是个小人，她的世界仅仅是三维的
，仅仅就是当前拿着剑的那个样子。所以战略执行需要架构师，让只会做样子的人来做，
他们只能按一定的“规矩”，严格按照言必信，行必果的方法来执行\ [1]_\ ，这就“硁硁然
小人哉”了。

.. [1] 可能有人会觉得程欣恰恰没有言必信，如果你只能用这样的“小人”思维，这里也
       没法解释了。高层逻辑上，言必信，是按表面上的语义来无条件实行，而不会随
       目标和环境的变化而变化。
