.. Kenneth Lee 版权所有 2021

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0
:Date: 2021-10-25
:Status: Draft

逻辑哲学论读书笔记
*******************

前言
====

本文原来打算写成一个独立的目录的，因为我觉得维特根斯坦既然可以把他的观点分成多
个独立的章节，我也应该可以一个章节，一个章节去理解他的观点。但我反复阅读逻辑哲
学论的文本（英文版）多次以后，我发现这是不可能的。他这个理论，你要不搞明白了，
要不就是不明白，没有办法单独去理解其中一部分。所以，最终我把那个目录删掉了，变
成这里的一篇文档。如果读者看见这个版本还是Draft状态，那说明我对他的逻辑分析还
没有合围，本文只适合我自己看，对你很可能没有什么价值。

我是个软件架构师，我的大部分工作都是抽取一个复杂系统的抽象。我通常用的方法是用
不同的目标作为基线，对这个被分析系统针对这个目标的相关特征进行抽取。这个被分析
的系统就会被收缩为一组“\ :doc:../软件构架设计/逻辑闭包\ ”，之后再把这些逻辑闭包
抽象出来的名字作进一步的收缩，这样逐步收缩下去，这个系统的细节逻辑和我对它的抽
象就对应起来了。

我们通过“名”来思考问题，名是一个抽象，是我们“结构化思维”的最小单位，但名是被细
节所解释的。这就好像在机器学习中，你用来训练的数据集（比如一千张猫的照片）是无
法被逻辑化去思考的，你要思考就只能用“猫”这个名字。所以，计算机的图灵机部分，要
进行if...else, while, then，这些判断，都必须使用结构化数据，使用数字化后的结果
（比如，“如果有猫通过本区域启动告警”）。而猫的照片，对我们来说就没有逻辑可言，
就是一片混沌。这就是道德经中说的“恍惚”，也是现在我对维特根斯坦这句话的理解：

        | What can be said at all can be said clearly,
        | and what we cannot talk about we must pass over in silence.

我们能说清楚的，就是“名”，说不了的，就是混沌，混沌无法通过语言去传递，只能在
silence中彼此认可。你也看过猫，我也看过猫，我们就可以用猫来传递信息，但猫本身的
那些细节，无法被传递。

作为印证，前面这句话后面，维特根斯坦是这样说的：

        | Thus the aim of the book is draw a limit to thought or rather
        | -- not to thought, but to the expression of thougth, we should
        | have to find both sides of the limit thinkable.

每个名都可以被无限维度，无限空间地进行细分，这些细分的名，一同定义了这个抽象的
名本身。所以，高层的名，是一个细节的名的集合。直到我们只能通过Silence传递的
Atomic的名上面。

所以，我们拆解一个构架，比如“逻辑哲学论”，我们唯一的方法是拆解它下一层的名，看
我们拆出来的名本身能否逻辑自恰（这个抽象的名，和它被拆出来的名共同构成一个逻辑
闭包），以及这些逻辑是否和维特根斯坦自己的描述一致。这也是我拆《道德经》的方法
，我对自己的这个拆解结果是比较自信的，因为我拆解结果，全文所有逻辑都是自恰的，
不像某些人那样，这几句话是谈管理，那几句话是谈军事，完全连不到一起。你永远没有
办法问一个作者他说的话是什么意思，但如果一个抽象还能被使用和传递，它的逻辑是统
一的，这是唯一的判断标准。

背景介绍
=========

我是在写“道德经直译”专栏的时候别人推荐我看的维特根斯坦的理论的，他们说我的观点
（其实我认为是老子的观点了）和维特根斯坦很像，我就很有兴趣去看看。

我看书尽量希望看原文，特别是哲学，构架，标准，计算机一类的书，否则翻译者的水平
会成为原始信息的过滤器。

我给各位读者一个鲜活的例子。

在看这本《Tractatus Logico-Philosophicsu的时候》的时候，我看到里面使用了一个概
念：Trust-Function。我不知道它是什么意思，图方便，我查了一下中文维基上的解释，
它是这样的：

        | 在逻辑中，真值函数是从语言的句子生成的函数。
        | 它采用来自 {T,F} (就是真实和虚假)的真值。
        | 例如句子 A → B 生成真值函数 h(A,B)，它的真值是 F，
        | 当且仅当 A 的值是 T 而 B 的值是 F。
        | n 个变量的命题句子生成 2^{2^n} 个真值函数。
        | 比如，如果有像 A → (B → A) 这样的 2 个变量的命题则有 16 个生成的真值函数。
        | 陈述或命题被称为是真值泛函的，如果它的真值由它的部件的真值来决定。 
        | ...

各位读者可以停下来，好好想想，你是否知道它在说什么？反正我是看不懂，我也找了身
边的人来看，他们也看不懂。

然后我们看看英文版的：

        | In logic, a truth function is a function that accepts truth values
        | as input and produces a unique truth value as output.
        | In other words: 
        | The input and output of a truth function are all truth values;
        | a truth function will always output exactly one truth value;
        | and inputting the same truth value(s) will always output the same truth value.

我都不用看完，作为一个计算机工程师，我看第一句我就清楚知道这是什么了。当然，我
也只是知道它的内涵，不看后面的介绍，我不能理解这个定义的外延，但至少内涵已经定
义得非常清楚了，反观前面那个中文版本，我都不知道它在说啥。

这个不是中文表达能力的问题，纯从翻译的角度，甚至你都不能说这个翻译是错的，但因
为翻译者根本就不懂，所以换一种表达的时候，它被这种新的语言的自身混沌的部分左右
了强调的东西，没办法突出问题的主题，最终你就完全不知道这个翻译在表达什么了。因为
在这个新的逻辑闭包中，逻辑无法维持连续，信息传递就失败了。

所以维特根斯坦的书，我也希望看原版。问题是，我不会奥地利语。所以，只能求其次了
，找一个同是拉丁语系的英文版本翻译来看吧（关键是这个翻译者本身就是个哲学家），所以
我最终选的是这个版本：

        | 《Tractatus Logico-Philosophicsu》，
        | Writen by Ludwig Wittgenstein，
        | Translated by D. F. Pears and B. F. McGuinness
        | With an introduction by Bertrand Russell.

我尝试按Bertrand Russell的介绍，向“定义一种可以最大限度表达逻辑的、哲学的观点的
基本语言”这个角度来解构维特根斯坦的设计。

我假设看本文的读者是看过维特根斯坦的定义本身的（这个定义很短，有点像《道德经》
那样的长度，风格其实也很像，所以，要看完还是很快的。就是要搞清楚他那些基本定义
的范围非常困难。），所以不会解释什么叫“定义1.1 1”，也不会把所有的原文定义全部拿
上来，只是尽量去抽他的和我分析目标相关的关键表述，我会对应这个抽取的表述是否和
其他细节冲突，但我不会写出来。

细节观点的抽取
===============

定义1：The world is all that is the case.
--------------------------------------------

这里定义了很多名字，让我尝试用我的语言去重新解释一下这些名字：

World
        这里和《道德经》的“天地”是一个概念，是头脑中“认为的”，“真实的”那个“世界”。

Fact
        你认为是“事实”，你认为的“真实”。

Thing
        《道德经》中的“道”中的对象，是客观现实的实体，是造成名字的原因。

定义2：What is the case
--------------------------

Case
        Thing的一种可能性。我们认知Thing，同时认知了它有很多种可能性，但最终发
        生了的，就是is the case，如果没有发生，就is not the case。如果is the
        case，它就是fact，否则它就不是fact。

Logic
        Logic头脑中理性思考的部分，是一个静态的概念，是一种状态（State），
        *In logic，nothing is accident*。所以，Logic包含所有is the case和is not
        the case的全部信息。我们只是不知道未来是否会发生某个case，但我们知道它
        们有可能成为the case这件事本身，是静态的。
        *A new possibility cannot be discoverred later.*
        所以，如果我们有了新的发现，我们现在的Logic，就不是过去那个Logic了。

Picture
        从空间上说，所有逻辑都可以被用Picture的方式表达，也就是说，如果我们能用逻辑
        的方式思考一个问题，那么我们就可以用Picture表达这个case。所以，
        *In a manner of speaking, objects are colourless*。

Logic Form
        被认知为结构化数据的Pciture上的逻辑，表达了同一个Logic Form。也就是说，
        两个东西即使是不一样的，如果我们切取了它部分的要素作为“名”，那么这两个
        东西在逻辑上对我们来说就是一样的。如果我们认为它们不一样，那么我们肯定
        用了特定的属性去区分它们，然则它们的Logic Form的Picture一定是不同的。

定义3：A logical picture of facts is a thought
-------------------------------------------------

定义4：A hought is a proposition with a sense
-----------------------------------------------------------------

定义5：A proposition is a truth-function of elementary propositions
---------------------------------------------------------------------

定义6：The general form of a truth-function is [p, u, N(u)]
-----------------------------------------------------------------

定义7：What we cannot speak about we mush pass over in silence
-----------------------------------------------------------------

整个理论的总结
==============

todo

总结
====

todo
