鱼不可脱于渊——从神秘司谈起
**************************

最近手上的有声书都听完了，实在没东西听，把哈利波特和凤凰社又听了一次。突然对神
秘司这个设定很有兴趣，这里深入挖一下这个主题。

我本来想把这个讨论放在这里的：神秘事务司的那些房间有什么引申含义？但写着写着，
发现又变成哲学讨论了，所以我又把它拷贝回这里，在那边留个链接吧。

我觉得，在那个问题下面，很多人的讨论都陷入一个误区了。这个误区我以前讨论过：

        :doc:`../软件构架设计/“知不知”如何影响决策的？`

在写小说的时候，当作者说：小A吃了点东西，重新有了精神，马上又开始温习功课了。作
者其实没有说小A吃了什么，甚至没有构思他吃了什么。你不能马上脑补：小A平时最喜欢
吃面包了，他吃的肯定是面包。这是一个可能性，但在这个上下文中，我们（包括作者）
，其实都没有这个信息。你用这个作为一种具象去理解一下小A的过程可以，但这个地方我
们“不知”。而且我们不需要“知”。

这样认识世界的方法，能给我们找到正确的道路提高自由度，一如我这里说的：

        :doc:`../软件构架设计/一个关于4+1视图的案例：从概念视图开始`

我们从概念空间开始建模，是因为我们不想一开始为了描述逻辑的方便，就强行给自己选
定编程语言，数据结构格式，同步还是异步通讯这些“具象”和“形而下”，这样如果我们遇
到更多的困难的时候，这些我们自己没有任何理由（只是为了描述的方便）而加入的约束
，就成了我们真正解决问题的障碍了。

所以看小说一样，你不能看见神秘司有12扇门就来脑补这肯定是暗示黄金十二宫什么的，
这强行把不知当作知，这会影响我们对作者的策略的规律进行正确的判断。

我们从神秘司（The Department of Mysteries）的设定看到什么呢？综合整个描述来看，
我看到的是“神秘”和“核心魔法力量”。我以前总结过罗琳构思的魔法体系是什么：

        https://www.zhihu.com/question/27307338/answer/137334765

罗琳构思的是“思想的力量”，而魔法是一个额外引入的用于消除多余影响的力量。想一个
人痛苦，我们普通人想的方案是绕过物理限制，用刀砍他，用鞭子抽他，杀死他爱的人……
这些都是让这个人痛苦的方法，但魔法师不需要绕这些物理限制，魔法师的方法是给出自
己心底的原始诉求：“Crucio”（残酷那个单词的变体，下同）！剩下的物理限制由魔法给
你代劳。你要不被人Crucio，你要拦着他，方法也不是拿个盾牌，你也是给出你的原始诉
求：“Protego”（保护）！或者“Defendo”（防御）！至于逻辑冲突的时候怎么办？这就看
魔法这个力量怎么做逻辑判断了。

有了魔法这个可以消除物理限制的力量，罗琳可以完整推演“心”和“欲望”的世界，让我们
看到欲望的边界在什么地方。所以你可以看到那些黑魔法防御术，基本上都是和心魔对抗
的：用滑稽化对抗恐惧，用快乐的回忆对抗绝望，用逻辑对抗思想控制……全部都是这种构
思下的产物。

这个是不是特像我们做软件的需求方和实现方？所以软件工程师要好好看《哈利波特》，
这是软件架构师的入门读物。看看牛逼的人都是怎么提需求和描述需求的。看看原始需求
是怎样在各种思想力量的作用下，无论你投入多少资源都无法扭转错判的结果，看看能占
据上风的人是怎么绕过这些思想力量的影响，最终达成目标的。

做架构设计，通常物理限制都不是问题，逻辑才是关键问题。

所以，神秘司的展现的神秘就是这个模型之下最重要的影响力量，圆形大厅展现的是“神秘
”的感官印象：全黑，不可靠（shimmering light reflected in the shining marble
floor so that it looked as though there was dark water underfoot），分不出哪个
门是哪个门……总的来说，就算我们知道背后有哪些规律，我们也不见得能分辨出来。这就
是“神秘”——我们自己认为它不可知。

所以，赫敏给门打标记可以看作是一种暗示：理性的力量仍然可以把“神秘”标记出来。——
神秘并非不可分析，只是很多人不愿意分析，甚至把这个(把可知的东西神秘化）作为（为
自己的不行动找理由）乐趣而已。

然后我们看看罗琳构思中，感官神秘背后的逻辑性的神秘力量是什么（这不是全部房子）：

Brain
        对应的是思维，这是思想最直接的限制。The tentacles began warpping
        themselves around Ron's arms like ropes. 这个东西缠上了你就摆脱不了，会
        成为你的束缚。不动脑有一说一的罗恩止步于洗脑。

Death
        对应的是死亡，特性是“你觉得”那里有东西，但有人走过去后，你再也无法和他
        沟通了。而你觉得他还在那里，你想留在那里。而理智如赫敏的，不会靠上去，
        只会简单判断“It was dangerous”。这是思想的硬边缘，死亡意味着结束，不再
        有延续。无畏的小天狼星止步于死亡。

Locked
        对应的是未知，反正你没法知道它是什么，这同样是思想的软边缘，你貌似可以
        努力，但你努力它仍存在，人们还会胡乱判断它。比如卢娜可能可以认为里面有
        Something bliberring，而且no doubt：）。胡思乱想的Lovegood父女止步于未
        知。

Prophecy
        预言，对应的是宿命（如果它存在的话，比如死亡），无法挣扎的未来。沉迷力
        量的伏地魔止步于宿命。

Clock
        对应的是时间，控制的是思维的节奏和匹配关系。相同的逻辑在不同的时间上呈
        现不同的结果。时间是elf文件变成process进程的载体。大部分头脑简单的人都
        止步于逻辑和时间的不匹配。这叫偏见。比如马人对魔法师，魔法师对麻瓜，麻
        瓜对魔法，都止步于偏见。

Office
        Small，dark， cluttered。这是无限的，经过整理的“知识”，它的特性是使人：
        too dizzy and bewildered to reacted。简单说，过多的知识使人迷乱。赫敏止
        步于知识。

Planets
        星空，对应于无限：Some of the time we were just floating in the dark。
        所有人都不得不止步于无限。

你看，这是抛弃物理世界限制后，思想本身的限制。如果你不明白《道德经》和《心学》
分别对应什么。这里就是答案。《道德经》是抛开心的限制讨论物理的限制。《心学》是
抛开物理的限制讨论心的限制。《哈利波特》是一个把思想限制具象化展现这些特点的一
个故事。

好了，绕了一大圈，我们回到我们主题：我们谈“爱”。

你看，如果我们丢开物理限制，看清我们的内心，不被这些未知，宿命，知识，时间，空
间，理念所左右，我们的心在追求什么？

是什么决定了我们必须拒绝必然会到来的死亡，决定要绕过所有的思想的，物理的障碍，
要去决定做一件事？结论就是：“我愿意”。是“爱”，是“良知”。为什么哈利波特拥有伏地
魔不可战胜的力量？因为我们这群人也有这个“爱”的追求，海格喜欢怪物不要紧，克利切
背叛小天狼星也不要紧，马尔福一家墙头草也不要紧，这些都不好，但不影响这个集体还
是在催向有一个整体的“爱”，大部分人有自己的想法，但基本一点，大部分人不希望放弃
自己的所爱，这才是伏地魔不可改变的。就算有人为了一些目的依附，但如果这个依附最
终改变不了这整个集体的期望，也就是爱，这个依附会最终土崩瓦解。爱不能让人胜利，
但没有爱只会瓦解。

很多人和伏地魔一样看不上这个“爱”，关键一点，是他们不懂得“鱼不可脱与渊”的道理，
是他们想把“精华”提取出来的贪心。鱼的灵性在于它所在的位置，当我们说了“鱼”这个名
（不在吃那个上下文的时候）的时候，我们强调的是它在渊上，不是说它在砧板上的时候
。一旦上了砧板，它叫“肉”，不叫“鱼”。

所以，精华不能被提取，天地不可执，不可为，喝鸡汤你就要把肉和骨头都吃下去，你才
吃到那个营养了，光喝鸡汤什么营养也没有。爱同样不能离开其他东西单独存在。你不能
提取爱的“精华”，希望可以留下来单独使用。爱是人和人在具体事情上的属性，不是一种
可以单独存在的精华，不是可以可以拿出来单独使用的能量。但你只相信被可以被单独提
取的能力，极致之下你只是成为伏地魔，相信那些表面的力量，对真正的力量不屑一顾，
最终的结果就是没有力量。

所以你相信神秘司藏着“爱”，是因为你从来就不知道，“爱”就是这个世界，就和你在一起
，只有你不想得到它，你才拥有它。所以哈利才拥有无论伏地魔还是邓不列多都不具有的
力量：“有”而“不居”。

同样的道理，战略设计必须和具体的战术结合成一体，让思维活在思维上，物理活在物理
上，这才是战略操控，为了思维的方便或者为了物理的方便忽略明明存在的信息，你就“居
”在了“瞎”上，而你不会知道，这就叫“道隐无名”。真理不可居，为者败之，执者失之。
