.. Kenneth Lee 版权所有 2021

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0
:Date: 2021-11-27
:Status: Draft

定义2：What is the case--a fact--is the existence of state of affairs
*********************************************************************

综述
=====
定义2对定义1的细化，详细分解我们认为的Fact是什么。本质是搜索我们以为的事实的范
围到底有多大。

我们认为事实的本质，我们认为某个东西落在我们定义是事实的一个范围内（所谓Is the
case），所以我们认为的事实，本质是一个范围，这个范围就是这里定义的State of
Affairs。

所以，在我们的头脑中形成的所有非POIS的感知，都是一个范围，我们用Object表示，所
有可能性都是Object定义的一部分。Object表示这个范围中固定的部分，而它的参数（
Configuration）表达了这个范围。

.. note::

  常有，欲以观其妙；常无，欲以观其缴。

                                   ——《道德经》

而更大和更小的可能性，是两个不同的分类。

所以，这一章重点还是定义概念，我还是把最关键的概念列出来：

Case
        Thing的一种可能性。我们认知Thing，同时认知了它有很多种可能性，但最终发
        生了的，就是is the case，如果没有发生，就is not the case。如果is the
        case，它就是fact，否则它就不是fact。

Logic
        Logic头脑中理性思考的部分，是一个静态的概念，是一种状态（State），是我
        们当前对各种对象的状态的判断。
        *In logic，nothing is accident*\ 。
        我们觉得明天可能下雨，也可能不下雨。这个是我们对这个事情的全部判断，下雨
        和不下雨都在明天的天气这个对象中，都是我们对明天天气这个Object的认知的
        一部分（而且都是True），也就是说，如果我们认为某个可能性存在，我们脑子里的
        Picture就个这个空间画了一个等于True的空间。
        *A new possibility cannot be discoverred later.*
        如果我们有了新的发现，我们现在的Logic，就不是过去那个Logic了。

Picture
        从空间上说，所有逻辑都可以被用Picture的方式表达，也就是说，如果我们能用逻辑
        的方式思考一个问题，那么我们就可以用Picture表达这个case。

        *2.1 We picture facts to ourself*

Object
        逻辑空间中一个被命名的一个对象，是组成Picture的，被结构化处理的实体。
        *In a manner of speaking, objects are colourless。*
        Object是逻辑空间中不变的部分，包含它的所有变数，而这个变数，用对象的配
        置（Configure）参数来表示。比如我们说“苹果是红”的，这个苹果和红，就是
        Object，苹果可以有变化，红一点的，青一点的，都是这个变化的范围，是它的
        configuration，但只要我们还认知某个对象是苹果，在我们的“世界”中，它就是
        红的。而红的定义同理。
        所以，苹果是我们世界中不变的部分，青不青，是它的范围。

Logic Form
        被认知为结构化数据的Picture上的逻辑，表达了同一个Logic Form。也就是说，
        两个东西即使是不一样的，如果我们切取了它部分的要素作为“名”，那么这两个
        东西在逻辑上对我们来说就是一样的。如果我们认为它们不一样，那么我们肯定
        用了特定的属性去区分它们，然则它们的Logic Form的Picture一定是不同的。

State of Affair
        Object的自由空间（可能性）组成的一个逻辑空间。

逻辑世界没有偶然性
==================

2.0 1 2给出了这个定义，这个定义比较反常识，我们来深入探讨一下。

“我今天碰巧遇到你了”，这是我们的描述，这个事情是“碰巧”发生的，但这个只是一种形
容，在我们的逻辑空间中，是这样的范围定义：

1. 我今天碰到你了
2. 我其他时间很少碰到你

所以，没有碰巧，所有碰巧都可以转化为范围的定义。我们说出一个Object的时候，我们
已经有我们认知的所有范围了。


逻辑世界可以被Pictured
======================

这个设计是整个逻辑哲学理论的核心：所有Tractatus部分都是可以被图像化的。

我们首先要明白这个所谓的“图像化”是什么意思。它不是那种“一只猫”那样POIS的图，而
是类似UML类图那样的结构关系图。我们头脑中的逻辑结构都是对范围的定义，所以，这其
实是一种空间结构。抛弃语言的各种修饰，维特根斯坦认为其实最终你那些复杂的理解，
最终就是从POIS抽象出来的对象，这些对象的范围，已经它们之间的关联。

这对不对呢？我们很难讨论，因为我们在讨论“讨论”本身的问题，这和用C语言描述C语言
的语法一样，我们根本说不清楚，只能POIS。看起来，我们能理智思考的时候，基本上也
就只能从空间的角度想象范围如何被收缩的，所以我们确实可以接受这个理论，除非有某
种情况我们发现它表述不了。

所以从这个结构来说，Picture是无色的，因为Picture描述的是范围，颜色最终也是范围。
没有“某对象是红色”的这种概念，只有“某对象被放到红色这个对象的范围中”。

所以关联就是某个对象和另一个对象的范围发生关联，这也是2.1 5 1 1的含义：逻辑和现实
的关系是逻辑的对象和现实发生关联——虽然我们无法在个人的逻辑空间中做到这一点。

“2.0 2 4 Substance is what subsists independently of what is the case”，
“2.0 2 5 It is form and content”。
我们对物质（Substance也可以理解为“本质”，在我这个上下文中，这两者同意）的认知也
只是逻辑形式和POIS，也是分类而已。

从这个Picture理论来说，逻辑世界是静态的，如果时间移动了，这个世界的关联发生变化
，那就是一个新的世界。世界是对现实的测量，包括时间本身，也是一种测量，我们其实
不知道时间是否存在。这就是2.2 2 5的理论基础：

        There are no pictures that are true priori.
