.. Kenneth Lee 版权所有 2021

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.1

5.12
****


2021年4月25日发布。\ [1]_

大特性
======

.. _`linux_kernel_id_mapping_mount`:

ID Mapping on Mount
---------------------
这个特性我喜欢，它的意思是mount的时候可以给定一个映射表，把uid重新映射一下。设
想我在一台机器上设置了一个自己的目录叫kenneth uid=1，换台机器mount，那台机器的
kenneth uid=10，mount上来后我就访问不了自己的目录了。

当然，原作者不是这个目的，他要解决的是container访问Host的目录的问题。所以，功能
会不会加到mount中就不知道了。

现在这个特性通过加新的系统调用实现的：::

        static int do_mount_setattr(struct path *path, struct mount_kattr *kattr);

作者实现一个用户程序mount_setattr去测试功能。

功能加在namspace上，需要CAP_SYS_ADMIN权限才能调用。虽然它不增加mount上对super
block的调用，但每个fs需要增加逻辑处理对应namespace的行为的，所以这个Patch几乎动
了所有fs的代码，甚至还动了selinux这些安全框架的代码。算是个大工程了。

功能主要由Ubuntu Christian Brauner提供，但有其他自由开发者的工作。

KFENCE
--------

Kernel Electric Fence。一个低成本的抽样内存错误检测器。功能类似KASAN，但成本低
的多，预期可以直接在产品代码中打开。按文档它主要保护use-after-free,
invalid-free和out-bound access。检查的原理很基本，就是在每个分配前后加上个页用
做保护页，避免越界访问。

低成本通过配置CONFIG_KFENCE_SAMPLE_INTERVAL参数来控制，参数控制多长时间才做一次
有检查的分配。它的设想是：虽然这样检查会漏掉部分的错误，但只要时间足够长，所有
错误都会被发现的。这个思路很“Google”，因为只有数据中心才是这样想问题的。

配置接口通过debug提供。从代码上看现在只做了x86和ARM的实现。

补丁来自Google的Alexander Potapenko。

ACRN Hypervisor支持
-------------------

这是一个Type 1的Hypervisor，类似Xen。Xen的DOM0它叫Service VM，其他叫Guest VM。
文档说这个是个用于IoT领域的参考平台。主页上的支持厂商包括：

        EXEED星途（奇瑞的子品牌），LG，TTTech（做工业控制的），
        ADLink（车解决方案为主的台企），APTIV（一家做车方案的），
        Intel，东软

看起来方向是奔着车去的。代码在这里：

        https://github.com/projectacrn/acrn-hypervisor/

从代码上看，现在只支持x86。

Dynamic Thermal Power Management framework
-------------------------------------------

代码实现在这里：drivers/powercap/dtpm.c。

建立在powercap上，后者提供一个内核通过sysfs给用户态提供功耗状态的框架，它把系统
分成很多个功耗区，给出每个区的功耗限制，控制和实时功耗数据等。DTPM用几乎一样的
模式，相当于把功耗区当作一个温度检测区而已。

这是Linaro Mark Pearson提交的补丁，但查不到他是那个组的，从Signoff的人来看，这
应该是Kernel组的工作。

有趣的东西
===========

1. 可以在启动或者运行的阶段修改抢占算法。启动阶段用参数
   preempt=none/voluntary/full，运行阶段靠debugfs sched_debug切换。这个功能居然
   需要7个补丁，这倒是没有想到。

2. BtrFS支持Zoned Device（分区的顺序写设备，就是说，在区内，写指针只能一路向前），
   mount的时候加-o zoned参数实现。不知道这个特性用于什么场景。

3. NFS支持Eager写，这表示写操作请求会一直等到服务器响应才结束，而不是异步的。用
   参数write=eager指定。

4. openat()支持一种新的Non-block的模式，如果路径查找不在cache中，直接返回失败，
   据说是io_uring需要的功能。功能来自Al Viro，一个很有名的Linux开发者（主要负责
   VFS）。

5. 支持基于内核线程的NAPI。原来的NAPI是基于Softirq的，这样的结果是如果本CPU很忙
   ，你也得用这个CPU来完成数据报的Polling。补丁来之Google，它看来不是个独立的配
   置项，而直接就是一个修改。我觉得这样的补丁照理说我们应该已经有研究的，不应该
   等Google来发现这种问题。

6. 编译系统（Lds）中增加对DWARF 5的支持。这只是一个小补丁，我只是对这个升级有兴趣，
   可以看到内核的工具支持走到哪一步了。修改来自Google。

7. 支持clang LTO（Link Time Optimization），这是一个大修改，包含33个补丁。主要
   修改者来自Redhat和Google。

8. Power子系统增加了一个小框架，通过sysfs可以直接设置系统的功耗模式（比如性能，
   平均，低功耗等），补丁来自联想的Mark Pearson。这个特性叫ACPI Platform
   Profile。

9. USB3.2 Multilane支持。来自华为和Synopsis。

10. 中兴的ZX平台被整体从内核中移除了。我把这个信息作为兴趣点，只是感叹一下：产
    品做失败了是怎么样的。


华为和海思的相关提交
====================

1. ZIP和HPRE加速器在加SVA支持。

2. 鲲鹏HNS增加Direct WQE支持（直接写WQE到设备上，越过经过内存交换的过程）。

3. HNS3增加了多个可服务性的功能（比如Debugfs的新接口等）

3. 宋宝华继续在修改WayCa-Scheduler调度器相关的基础设施，有十个补丁，比如这种：

        scripts/gdb: add lx_current support for arm64

4. mechhab+huawei@kernel.org各种错误修正，估计是机器人做的，有800+个补丁。

5. 其他的是各种鲲鹏驱动的其他小优化，有100个补丁左右。


参考
====
.. [1] https://kernelnewbies.org/LinuxChanges
