.. Kenneth Lee 版权所有 2024

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2024-4-8
:Status: Draft

.. list-table::

   * - 发布时间
     - 2024-01-07

6.7
***

大特性
======

Bcachefs
---------

一个包含ZFS/Btrfs先进特新的新文件系统，主页在bcachefs.org，特性包括：

* COW （同时支持Nocow mode）
* Full data and metadata checksumming
* 多设备支持
* Replication（RAID一类的特性）
* Erasure coding (not stable)
* Caching, data placement（RAID5/6用到的特性）
* 压缩和加密（比如：bcachefs format --encrypted /dev/sda1，bcachefs unlock
  /dev/sda1 这样用）
* Snapshots（比如：bcachefs subvolume create/destroy/snapshot这样）
* Reflink
* Extended attributes, ACLs, quotas
* Scalable （测试过可以超过100+TB，理论上还可以加）
* High performance, low tail latency
* 支持io_uring。

功能初步稳定。

futex2
------

这是futex的升级换代，系统调用从原来的一个升级成了3个：

.. code:: c

  // 原来的：
  long syscall(SYS_futex, uint32_t *uaddr, int futex_op, uint32_t val,
               const struct timespec *timeout,   /* or: uint32_t val2 */
               uint32_t *uaddr2, uint32_t val3);

  // 现在的：
  int futex_wait(void *addr, unsigned long val, unsigned long mask,
                 unsigned int flags, struct __kernel_timespec *timeout,
                 clockid_t clockid);

  int futex_wake(void *addr, unsigned long mask, int nr, unsigned int flags);

  int futex_requeue(struct futex_waitv *waiters, unsigned int flags, int nr_wake,
                    int nr_requeue);

原来不同功能是放在futex_op中的，现在分成三个了，不需要那么多参数。实际上就是原
来的FUTEX_WAIT, FUTEX_WAKE，FUTEX_REQUEUE等功能。但现在开始有FUTEX2_NUMA这样的
flag，用来提供NUMA场景的优化。

这个功能还是个开始（这个版本已经修改了很多平台的代码了），作者是Intel的Peter
Zijlstra（但他用的是infradead.org域名的邮件）。

其他有趣的东西
==============

1. BTRFS支持stripe tree
2. io_uring继续在升级
3. 允许关闭x86 32位模拟功能（减少攻击面）
4. nbcon（Non-BKL（Big Kernel Lock）console）换了一个新的基础实现。
5. 通过/proc/bootconfig提供bootloader给的Kernel启动参数
6. rust还在加binding，升级版本，但还没有看到有实际的驱动

华为和海思的提交
================

1. 删掉了zlib和gzip的支持。
