.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

一个思想工作报告
****************

昨天应一位母亲的要求，给她儿子做做“思想工作”，事后她让我说说“效果怎么样”，我当
时不知道怎么说，所以今天我在这里写一个报告，作为对这个问题的回答。

思想工作的效果在于为解开死结开一个头。这句话有两个意思，第一，不要指望思想工作
可以解决问题本身；第二，不要指望一次思想工作就可以解开死结。这也是我需要写这个
总结，接着给“家长”做做思想工作的原因。因为我并不在这位儿子身边，我不能持续辅导
他打开这个死结，这需要家长的介入。

我先说说我和这位同学交流的过程。他是个中学生，现在成绩不算好，母亲担心他这样下
去有问题，希望我去和他“谈谈”。所以，当时我开门见山就问，“怎么样？你有什么东西要
跟我谈吗？”，他犹豫了半天，不知道怎么说。我就说：“我做个判断你看对不对哈：你妈
妈觉得你有问题，需要你来和我谈谈，而你觉得其实没有什么问题，所以也不知道说什么
好。是这样吗”。

他说，“对对对，就是这样，我妈总是这样”。

“但你的排名现在在班里有点靠后，这个是事实吗？”

“这个确实是”

“你觉得这个可以做点什么吗？”

“我觉得我应该制定更高的目标，并不断地为这个目标努力，让自己的成绩提高。”

“好像这个策略我一年前就听过了，没看出这一年来有什么进步啊，看来这个策略并不成功啊”

“……”

“要不我再做一个判断，你看对不对？：根据我和你不多的交往，我感觉你是个很有自尊心
的人，为人忠厚老实，有荣誉感的人。这样的性格很容易陷入“求礼”的陷阱中。‘学习成绩
不够好，为什么呢？这是很有道理的：因为我这个人的水平不够高，老师也没有给我特别
的辅导，同学也没有给我足够的帮助，父母也没有对我进行鼓励，我现在在这个位置上，
是很正常的……’”

“好像是这样”

“……如果你都觉得这是‘正常’的，这个问题就不用解决了。因为这些东西都‘解释’得通，既
然‘解释得通’，还能怎么解决呢？这本来就正常啊”

所以，我给他剖析了到底哪里“不正常”。我这样推演：以他现在的成绩，可能只能考个……
比如说“三本”？三本毕业，比如我现在这样的“大公司”他肯定是进不了了，没有神奇的偶
遇（比如霸道总裁掉坑里，正好被你拉上来之类的），可能当个业务员送送货之类的，每
个月赚个两三千，刚刚够过活。过两年认识个女孩子，人家家里要10万彩礼，你也只好舔
着脸给跟老爸老妈要——这是你想要的生活吗？

他听了，觉得“这哪行啊。”

对了，你不能接受这个，但这样下去，大概率走上这个，难道不是应该想点办法提前解决
这个问题么？就算家里人给你找关系，混个事业单位，做点什么事情，你没有你的同行机
灵，人家送个货还能和对方的仓库啊，物流啊，业务员，基层领导什么的搞好关系。升职
的时候领导首先升了他，你还老老实实在原来的位置上吃风，这是你期望的吗？

所以不要在乎解释，不要在乎评价，评价这种东西太不靠谱了。你的同事称赞你“小伙子挺
老实的”，人家的意思不是称赞你，而是在升职的时候你不会跟他抢。所以，不要把事情“
解释通”，要把事实改变过来。

你现在能超过10个同学，以后你就能超过身边10个同事。直到你可以水平高到根本不在乎
超过谁，只是需要把想要做的事情做成，超过谁这种小事，只是顺便做到的。你整个人就
不一样了。

我说，今天我就只能讲到这里了。每个死结，都要集中全部精力来打开，如果想同时打开
几个死结，你就一个都打开不了。我不希望你下次来问我，还是问，“如何提高成绩？”，
我希望你问的是“什么是虚拟语气？”，“函数位置平移有什么规律？为什么我总是记不住？
”之类的，没有去开始面对具体的问题，说明你都没有开始从死结中走出来，这说得再多也
没有意义。今晚契高枕头想清楚，要担心这件事，要想一切办法先解决这个问题，再谈其
他。

成绩几年前没有跟上，失去的已经失去了，不要指望谈个心，立个志，悬梁刺股就会改变
。我教女儿逻辑链的概念，整整用了一年，从介绍方法，到她自己建链，把技巧用于各个
学科的笔记，然后在很多具体问题上和我讨论，互相纠正，现在才叫勉强能自如地使用这
个技术。这种东西，都是时间和精力磨出来的，不是说你有了意愿，这个东西就是你的。

但学习这种东西，多补一点就会多一点。进步一点，竞争力就会强一点。把现在考试考得
不好作为一个问题，发现到底是哪里不会，找到办法（而不是理由）去保证下次一定能考
得比这一次更好。从这个角度说，什么时候都不会晚。

对于家长来说，是一样的。家长不要跟孩子说：“你看，李叔叔说得对吧？知道自己的问题
了吧，还不好好学？”这种态度和他的态度一样的，在找“解释”。“你不对，你没有好好学
，所以你成绩差”，这还是一种“解释”，“解释”通了，这个问题就不用解决了。所以，解决
问题，不要去“解释”问题。孩子学习不好，终究是整个家庭要面对的一个困难。“都是孩子
的错”，“都是孩他妈的错”，“都是孩他爸的错”，“现在的教育制度有问题”……这些统统都有
“道理”，但“道理”都对又如何呢？问题没有解决还是没有解决啊。

所以，无论是孩子还是家长，都要面对这个问题，一起想尽办法去“解决”这个问题。要一
起看看可以做什么改变这种状况，而不是解释“这都是xxx的错”，每个这种解释都是延误战
机。现在没到高考呢，问题还可以解决。到高考的时候，你再问我，怎么能考得好一点呢
？——机数都用尽了，手上没有任何筹码，能怎么解决问题呢？
