.. Kenneth Lee 版权所有 2016-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

:dtag:`西游记`

初中《西游记》导读8-争胜车迟国
******************************

这一篇我写好很久了，但感觉还是没法给小女孩解释清楚，只会增加你们的烦恼，所以一
直没有放出来。但我这个人有强迫症，既然前面谈到了“相”，还是想把逻辑补充完整。所
以，我还是修改成现在这个版本放出来。我尽量不深入，仅仅介绍一下概念。你们也不见
得要想那么深，知道有这个概念就好了。这个长大了慢慢就会有点体会了。

如果我们一字一句看《西游记》，我们会发现，《西游记》的作者是用相当荒诞不堪的笔
法来描述神仙世界的。一方面这是前面提到的镜子写法，写的是唐僧师徒，反射的是听故
事的人对世界的简单看法。另一方面呢，也说明作者对这些儒释道表面的东西的不以为然
。我前面也说了，这些都是“相”。所谓“相”，就是表面看到的东西，作者反反复复说，这
是虚妄。所谓：点金炼汞成何济，唤雨呼风总是空。

我们古时的文人，常常都有这类的概叹：辛辛苦苦追求一辈子，到头来不过是废池乔木，
乱冢孤坟。当初那么辛苦追求干什么？所以，进一步，他们就会开始追求“永恒”，所以，
就会有这个所谓“修真之士”，他们一辈子的追求，是“真”。所谓修真，就要突破名和相。
名就是我们怎么称呼一个东西，相就是我们怎么看待一个东西。我们看到一个皇帝穿着华
丽的衣服，名字起得老长（比如嘉靖皇帝就叫：飞元真君九天宏教普济生灵掌阴阳功过大
道思仁紫汲仙翁一阳真人元虚玄应开化伏魔忠孝皇帝太上大罗大仙极长生圣智昭灵统三元
证应玉虚总掌五雷大真人玄都境万寿帝君。够长吧？），身边有无数庄严的大臣相伴，正
所谓：一天瑞气，万道祥光。仁风轻淡荡，化日丽非常。千官环佩分前后，五卫旌旗列两
旁。执金瓜，擎斧铖，双双对对；绛纱烛，御炉香，霭霭堂堂。龙飞凤舞，鹗荐鹰扬。圣
明天子正，忠义大臣良。介福千年过舜禹，升平万代赛尧汤。又见那曲柄伞，滚龙袍，辉
光相射；玉连环，彩凤扇，瑞霭飘扬。珠冠玉带，紫绶金章。护驾军千队，扶舆将两行……
你觉得他好不好呢？——其实这个跟他好不好几乎没有什么关系，这些表面的东西就叫名和
相。因为皇帝好不好，看的是他的国家好不好，国家用小儿的心肝做药引，因为皇后被捉
走了皇帝就不上朝。这个皇帝的名字再长几倍，都没有用。国家天天被人欺负，边疆天天
被人攻击，军队糜烂，皇帝在狩猎的时候英明神武，独力杀虎，也没有用。

所以，真正的聪明人，就要突破名和相，修得这个真。但名和相其实是很难突破的，因为
我们本来就是靠名和相去理解一件事情的，不用“名”，今天我在这里怎么给你写这个导读
呢？不用“相”，你怎么知道你理解的“真”是否真的是“真”呢？

所以你看到很多人说修真，就是打坐参禅，想着飞升上界，跳出生死轮回，长生不老，这
又把“真”变成了名和相了。你说道德好，他们就给道德上香。你说共产主义好，他们同样
可以给共产主义上香。所以，真，是属于聪明人的，不动脑的人们，只能沦为名和相的奴
隶。

我不想这么快给你们讲这个，是因为“真”是要通过名和相来学习的，而你们接触的名和相
太少了，还很难感受到这个“真”。但你们现在应该可以简单知道：“名相”和“真”不见得是
一个东西，说得好听，看着好看的东西，不见得事实上就是好。

《西游记》的作者是个聪明人，他很清楚名相和真的区别，所以他故意把名相直接用非常
荒诞的笔法描述出来：你们说好的，就是好了，但你为了去地狱送礼杀掉了一个人，还是
杀掉了一个人（估计你们已经不记得十一回这个故事了吧？）。你为了让皇帝派人去取经
，生生坑杀了一条无辜的龙，你还是坑杀了一条无辜的龙。这些才是“真”。

你们现在看《西游记》觉得真的是“很无聊”，因为你们还在看名和相，却没有去看作者非
常直白描述出来的生生的事实。我问了一个小读者如下问题：

1. 孙悟空为什么当了美猴王？既然当了美猴王为什么还要去拜师？

2. 孙悟空怎么找到神仙的？为什么神仙肯教他长生不老之术？

3. 孙悟空长生不老了，是不是就死不掉了？为什么他可以刀斧不伤的？

她基本上都回答不上来，但这些东西，都是清清楚楚，明明白白，字字有声写在原文中的
，没有任何隐晦之处。所以，你们需要首先把故事看起来再说啊。我知道，这对于现在还
纠缠于名相之中的中学生来说，这有点难。但既然是作业，那就正经学会知道别人说什么
吧。你们可以基于练习来读故事，每看完一个故事，自己给自己描述（写成作文更好）一
次，这里讲了一个什么故事。至少不要看完一个故事，只记得一个结局。如果这样，你们
就不用看这个故事了，我告诉你们结果好了：“唐僧师徒拿到真经了，都封了官，每人娶了
三个老婆，一辈子快快乐乐生活在一起"。你看，这多好？

所以，我们最后基于这个来看看车迟国的故事吧。

车迟国讲了一个什么故事呢？我来总结一下：

从前，有三个道士，在车迟国干旱的时候为国家求雨，因此得到国王的宠信，成了国师。
国师们大兴道教，欺凌佛教徒，正好佛传教小分队经过。两方起了冲突，最后发展成理念
之争（佛教好，还是道教好），互相比斗，最后道士比不过和尚，三位道士在比斗中失去
了性命，修不成个“真”。皇帝从此改信了佛（这是我加了，其实原文差不多就是这意思了
）。和尚最后教皇帝做人：今日灭了妖邪，方知是禅门有道，向后来再不可胡为乱信。望
你把三教归一，也敬僧，也敬道，也养育人才（释-道-儒），我保你江山永固。国王依言
，感激不尽。

这个故事其实很有意思，很清楚地点出了什么是“真”。

你说三个道士是妖邪，老虎变的，羊变的，但孙悟空自己不也是妖邪么？不也是猴子变的
么？再说比本事，其实比的是后台。邓天君说得好，“那道士五雷法是个真的。他发了文书
，烧了文檄，惊动玉帝，玉帝掷下旨意，径至九天应元雷声普化天尊府下。我等奉旨前来
，助雷电下雨”。这完全是个真本事，按规章制度在办事。

而孙悟空在干什么呢？他在仗势欺人，他跑上去，高叫“那司风的是那个？”，敢在老子的
地盘生事？你哪里的？我且饶你，把风收了，若有一些风儿，把那道士的胡子吹得动动，
各打二十铁棍。

结果，风婆婆连忙道：“不敢，不敢”。

各位，泾河老龙不按时下雨的遭遇还历历在目啊。

真是神仙自有恶人磨。

你们觉得这种欺负人的态度好不好呢？作者（《西游记》作者）怎么看呢？其实作者是无
所谓的——现实就是如此，不由作者说了算了。如果作者按自己的爱恨写《西游记》的剧情
，今天《西游记》就不是个名著，但你（作为读者）可以认为这种欺负人的态度不好（但
话又说回来，不欺负人，孙悟空输了，和尚一直被道士欺负难道就好？毕竟孙悟空最后的
态度是让皇帝释道儒都尊重啊）。

现实和个人的态度是两个东西。所以我还是那句话，你看《西游记》是看那个故事（就好
像你看新闻，你首先在乎的是真实，然后才是你的评价），不是把自己化身主角，把主角
一直置于道德高地，让自己一直很爽。

最后，在这个故事中，到底什么是真呢？

很简单——赢了的就是真。西游记说三个道士不得个真，说的就是他们死了，死了还说什么
呢？西游记就是一个坚守并成功的故事，你有一个目标，在达成目标这个上面有很多的歧
路，有可能是别人阻拦你了，有可能是你自己放弃了，有可能你被别人目标吸引了，任何
一个都会让你得不到真，《西游记》的主线，从唐僧师徒的角度看，就是一个坚守的故事
。

读书也一样，你决定要学习，学习有很多艰难。学不会，反复练习，要消耗你的精力，让
你觉得受挫。拍拖或者抽烟可以让你在同学面前更酷，也许你会考虑花更多时间去拍拖或
者抽烟。弹钢琴你可能会觉得你挺有天份，你想要不要不读书，以后当个钢琴家。

但如果你可以看破名相，你就应该知道，抽烟就要坚守，就要称为一个抽烟的专家。抽烟
的专家，至少要每天抽10包，抽个三年而不死。可以同时抽5支，还能用舌头搅着它们在嘴
里滚动，一点烟灰都不会落到舌头上。这勉强算是个专家了。这样的专家，其实也混不到
什么吃的，还得找一个富婆包养，才能活下去。这些都做到了，才是专家呢？否则？只好
吃土。

上面这个例子极端了点。我们再说一个不怎么极端的，比如钢琴，也是个正道，你真的认
为自己有天份，以后可以成为钢琴家，无怨无悔，打算每天练琴10个小时以上，以后过上
为人弹琴的日子，你也可以向这个方向努力。但你要搞清楚的是，你不可能用弹琴半个小
时去取代读书的辛苦，想走个捷径。这个世界有几十亿人，对比一下你学校只不过几千人
，学校的捷径，都已经被人填满了，更不要说这个世界了。剩下貌似捷径的东西，都是有
陷阱的，走进去必死。所以，如果你不是因为痴心不改，这种问题听听父母的经验，也无
不可。我知道青春期需要和父母有所不同，我自己当初同样如此，这是成长的必经之路，
否则你是没有独立生存的能力的。我只是说，如果你实在遇到困难了，在这个阶段，毕竟
只有父母等（阿舅也是；））才是你忠实的后盾。

无论如何，我觉得吧，人无论如何，首先是聪明一点了，再设定目标吧。
