.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

:dtag:`西游记`

初中《西游记》导读3：宗教背景
*****************************

除了前面介绍的两个基本背景，加上这一篇，基本上应该就剩下对故事和诗歌的欣赏了。

这一篇的介绍补上宗教有关的信息，因为生活在现在的学生们，很可能已经不会接触这些
古老的概念了，很可能会看不懂西游记中对宗教和修行的一些描述。我对这个东西的了解
也非常有限，只是把一些基本的概念提点一下，以便在遇到这些东西的时候可以大概知道
这是在说什么。

《西游记》中所有成仙的途径只有一条，就是修炼，按书中菩提老祖的说法，世间万物，
凡有九窍的，都可以修仙。修仙的方法，就是炼丹，炼丹不是在炼丹炉里练，而是用身体
作为炼丹炉，在丹田里面练。丹田就是肚脐里面的地方，修炼的人通过打坐，引导身体里
面的“气”，通过经络，不断打磨，练到“功行完满”，就可以飞升。

你看猪八戒的自我介绍：

        | 自小生来心性拙，贪闲爱懒无休歇。不曾养性与修真，混沌迷心熬日月。
        | 忽然闲里遇真仙，就把寒温坐下说。劝我回心莫堕凡，伤生造下无边孽。
        | 有朝大限命终时，八难三途悔不喋。听言意转要修行，闻语心回求妙诀。
        | 有缘立地拜为师，指示天关并地阙。得传九转大还丹，工夫昼夜无时辍。
        | 上至顶门泥丸宫，下至脚板涌泉穴。周流肾水入华池，丹田补得温温热。
        | 婴儿姹女配阴阳，铅汞相投分日月。离龙坎虎用调和，灵龟吸尽金乌血。
        | 三花聚顶得归根，五气朝元通透彻。功圆行满却飞升，天仙对对来迎接。

里面的天关，地阙，泥丸，涌泉等全部是穴位。肾水，华池，婴儿，姹女一类的，都是气
运行，聚集的路径，效果和方位。中国古时候道士修真，就是想着有一天能功行完满，然
后一举飞升。

当然，这个事情不那么容易，你看孙悟空的修炼，有点进展了，觉得自己可以长生不老了
。菩提还要告诉他，你这个远远不够，每500年就有个三灾六劫，这些也不是人世间的灾难
，而是你的身体本身会得病，然后化为灰烬。所以要学天罡七十二变，或者地煞三十六变
，来躲过这些灾难，然后才能长久。反正这个事情不容易，省得听这个东西的凡人忒多想
法，学不会怪祖师，不给你设定些难度你怎么会来给祖师打柴做家务？（孙悟空可打了7年
的柴，菩提才开始给他提点点皮毛：））

修炼这种东西，中国古时候是很多人信的，就算自己不练，也只是觉得自己没那个缘分，
相信别人是能炼成飞仙的。而且，很多读书人自己虽然不练，但还会懂一些所谓养气，凝
丹啊这样的概念。他们是会认为虽然自己练不到飞升，但也能延年益寿啊。这种思维和现
在一些老人家吃点药，觉得有病治病，没病防病的思维是一样的。

你别说古时候了，现在信这种东西的都大有人在。当然这种东西的可信程度，完全可以用
菩提老祖说的窑头土胚，壁中安柱和水中捞月来形容。但人常常在解决不了实际问题的时
候，用神秘飘渺的东西来欺骗自己的，这种人在任何时候都存在，不是我们关心的对象。

在《西游记》的世界中，无论你信道家还是佛家，修仙的方法都是一样的。道和佛都只是
名头，就好像美国的共和党和民主党，都是一样管理国家，只是执政理念不一样而已。

但《西游记》是用一种很调侃的态度来描述这种民间文化的。说远一点，其实《西游记》
对什么东西都是种很调侃的态度的，你看如来佛一开始讨论要传经，说得冠冕堂皇，“我以
甚深般若，遍观三界。根本性原，毕竟寂灭……“，说完以后，还放舍利之光，满空有白虹四
十二道，南北通连……好厉害的样子。转头就在那里跟徒弟们吹水，说自己搞定了孙悟空，
玉帝用什么待遇谢他，让他坐了首席，如何如何的。一脸得意，没点派头。

《西游记》里是把所有的平日里很严肃的东西，都写得特没品的，这个可以在阅读的时候
细细体会，也是很有趣的地方。 学生可能很容易被这个误导，刚刚说完这个神仙和皇帝如
何庄严，转头这些人就开始说起家里长短，管起柴米油盐来了，这都是故意的。你说他讨
好听故事的小市民也好，说他是对严肃的东西的本质进行调侃也好，反正《西游记》本身
是不严肃的。这也是一种传统，现在很多相声还用这个梗的，比如把飞机加油的过程描写
成乡村加油站给农用车加油的样子，你就会觉得很好笑。

所以，在《西游记》中，修仙只是一般渠道，就好比你参加高考上大学一样，这是正经方
法。但人家说了，你吃个蟠桃，或者人参果，你一样可以成仙，这东西是有捷径的，好比
你搞个特长，成绩虽然不怎么样，也可以被当作特长生招去清华北大。这些都是人为操作
的。孙悟空到地狱里把他亲戚们的名字划掉了，这些猴子就算成不了仙，也能跳出轮回。
崔判官作弊，顺手就给唐太宗加了20年的命，这儿戏得很。

《西游记》里对这些东西都采取儿戏的态度的，你说她讽刺也好，说他调侃也好，反正都
当不得真。

最后介绍一下在古代文化中，人们是怎么看道和佛的。

儒释道是中国古代宗教的基础，就是儒家，佛教，道教。有一种说法是，为皇帝做事就要
懂儒，生死观要懂释，对未来没有把握就用道进行预测。中国人把三种思想组合在一起作
为自己的宗教（或者就是人生观）。《西游记》里采用了这种生活中的宗教观作为它的背
景。

道教是中国本土土生土长起来的，最初是老子写了《道德经》，这本来是个讨论如何治国
的学术著作，然后被庄子神经兮兮地解释了一通，变得越发的难以理解。后来就有更多不
懂的人做了稀奇古怪的曲解，用来搞宗教。三国的黄巾起义，好像就是这种宗教的一种（
这个等你们读大学的时候再研究吧）

佛是外来宗教，从印度传过来，和本土的道教做了很长时间的争持。最后道教接纳了佛教
，但留下了一个占便宜的说法：说佛教其实就是道教，是老子西出函谷关，跑到印度去教
他们，他们学成了就成了佛的。

《西游记》也用了这种说法。但始终还是那句话，其实《西游记》对这些鬼东西都是很调
侃的态度的。你要说，《道德经》和这些修真飞升有啥关系呢？《道德经》连丹田两个字
都没有提过，都是做人做事的方法，结果就成了修仙的圣经了。大抵蠢人学任何哲学，都
要实体化它的。你说无为，就是修炼无为，你说虚心实腹，他就真要把自己的心”虚“掉，
把小腹”顶起来，这些《西游记》一概都认，全部变成故事中的色彩，增加整个故事的真实
度，所以，看到这些地方，知道它表示什么就好了，犯不着想半天这是在形容什么。

关于这些文化背景，推荐细细看看菩提老祖给孙悟空介绍他的学术门类那个部分，菩提老
祖是个杂货铺，佛道的技术都教的，什么扶鸾问卜，水陆道场，他全能教，看看这个东西
，就能大概理解那时的宗教形态了。
