.. Kenneth Lee 版权所有 2016-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

:dtag:`西游记`

初中《西游记》导读6-聊聊孙悟空这个角色
**************************************

既然我们已经看到一半了，我们就开始谈谈读后感了。

你们怎么看孙悟空这个人？童话版《西游记》常常对孙悟空的总结是“嫉恶如仇”，如果你
们正经看了这本书，我想你们已经不可能这么理解了。我个人对他的评价是“恃才傲物”。
这个几乎是非常直白的，老孙没本事前，是个非常谦虚的人，就算有点胆子跳过水帘洞，
让大家接受他当大王，他都是讲道理的：列位呵，人而无信，不知其可。你们才说有本事
进得来，出得去不伤身体者，就拜他为王。我如今……。之后在求师的路上，他见个樵夫，
都要来个“老神仙，弟子起手”，礼数十足。拜了师，老老实实打了7年柴再说，一句抱怨的
话都没有。等他学成回来，立即换一个一副嘴脸，你看他到龙宫去的调调，完全就是黑社
会收保护费的样子嘛：老板，送你两盘年桔，生意大吉大利，好该包一包大利市啊……什么
？老板，才1000块钱？你看看我们这些兄弟，你再看这块肌肉，看看这把西瓜刀，啧啧，
要不老板娘再随个喜？……好啦，这样一万也勉强可以啦，老板生意兴隆，我们过年再见。

哪吒闹海那还可以说是龙王不识抬举，去惹牛人。孙悟空这完全是地痞流氓闹政府。而且
是能力很强的地痞流氓，闹得极大。

第三回说道的就是他这种能力，所谓“四海千山皆拱伏，九幽十类尽除名”。但他不是那种
真正可以成为“窃国者为诸侯”的人，他只是那种“窃钩者诛”那种层次的。他没有政治纲领
，只是那种：“我是牛人，赶紧给我安排个好位置，否则我就跟你闹”这种层次的。而且孙
悟空这种仅仅是个人能力强，本身是毫无领导者觉悟的，天生就当不了领导者。你看他第
二次和天兵对抗，一仗下来，七十二洞妖王和独脚鬼王，尽被众神捉了，他怎么说的？这
倒霉孩子说：况捉了去的头目乃是虎豹、狼虫、獾獐、狐狢之类，我等同类者未伤一个，
何须烦恼？

这种话说出来，谁来给你卖命啊？这完全没有领导素质，只考虑自己去了。

我有时想，孙悟空这个角色是怎么构思出来的。想来想去，我觉得，你简直没有办法构思
出一个和孙悟空不同的角色来。你想想，孙悟空这个位置要找一个什么样的人：

首先他必须很强，否则取经这个团队没有力量，自己无法弄点事出来。老要观音介入，这
个别人会觉得你人为的痕迹太重，还取什么经？你观音自己去取好了。

第二，他就必须是这种个人能力强，而没有领导能力的，否则，他会很聪明，不会惹事，
根本就不适合去取经。

第三，他必须倒了霉，犯了法，否则取经这种辛苦事，对这种牛人完全没有吸引力。三个
徒弟愿意参加取经，都是为了赎罪而已。孙悟空犯的法，从世俗的眼光看，足够他死一千
回了，但这才是他整个人生的亮点，是他的标志：大闹天宫。闹天宫是真正的大动静。这
个动静不在于他犯了多大的法，而在于他用4万多的妖兵，对抗了10万天兵。这表明了他的
能力。败且败了，声势就足够响了。其他人，最多不过嘴炮，跟这种实打实拼过的，完全
不能比。

第四，这种牛人，仅靠赎罪根本不可能让他安下心来，他的性格就做不了这个事情。最后
的结果就只好给他加个紧箍咒了。另外两个徒弟不需要，控制了孙悟空，就控制了另外两
个，他们敢走，“老孙腿也打断了他的”。

把这四个需求放进来，你简直构思不出另一个角色来。当然，你可以把猴子换成鸭子，但
这只鸭子还是得牛，然后得出事，然后得受控，到头来，还是这么个角色。而且把猴子换
成鸭子，实在是有碍观瞻。你说如果写成，“好鸭王，纵精神，变做巨鹏大小，翅膀左右挥
舞，直打得漫天羽毛乱飞，魔王骨软筋麻，群妖呱呱乱叫”，这个画面也太不好看了吧。

谈到孙悟空，我就想谈在这个导读中我想谈的另一个主题了。我们要从小学那个童话的世
界中走到一个更壮美的世界，我们就要开始接受这个世界不美好的地方。

童话的世界中，只有好人和坏人，好人就会做正义的事情，坏人就会做坏的事情。如果好
人害了坏人，那坏人就是活该。好人不断做好事，所以好人就得到了好的回报。如果他没
有得到好的回报，那只是因为他是个坏人。到了中学，如果你还是这个能力，你是看不到
这个世界更美好的地方的。

如果好人就会有好的回报，那坏人何必要做坏人？

我们赞美一个人勇敢，是因为他敢从一个随时掉入万丈深渊的钢丝上走过去——没有无数掉
进去的案例，你怎么会认为他勇敢？

你说你爱你的国家，只是因为你现在生活提高，你现在吃的好喝得好，新闻里看到哪里出
事国家派人去帮你撤退。而不知道社会上碰瓷的没人管，医生被人砍，开车的不守规矩，
山里还有孩子上不了学。你说你真的爱这个国家？那不叫爱，那叫自私。爱是在看到了好
和坏以后的感情。只看到好，还需要你来爱？

看不见恶，有什么能力谈美呢？

所以我说，你有必要从小学的童话美中走出来，开始学会看这个世界的“壮美”。壮美就好
像大山，尽管里面有老虎豺狼，有蛇虫鼠蚁，但也有青松翠竹，孔雀锦鸡。他们交融在一
起，构成了大山的美。这是更高层次的美。长大的乐趣，其中之一就是思想的成熟，让你
看到了更大的美。

学校不能给你讲这个，因为学校面对参差的受众（包括他们的家长），他们只能给你讲好
的一面。就好像我们平时聊天，只会讲吃的，喝的，看的（比如漫画，电影），你会自动
避开谈屙屎，拉尿，生疮（就算讲也是一笔带过，不会像刚才的东西那样深入交流）。但
你如果你认为你自己不用考虑这些问题，就太愚蠢了。

所以，我们欣赏西游记，要从看到这个世界的复杂中看到美，而不是把自己代入到一个角
色中，不是要把自己的爱恨放到某个人身上。写一个世界才是名著的写法。

对于少年少女来说，这个正是你们会更喜欢大侠拯救世界，或者公子爱上善良美女的故事
的原因。因为那个脑子可以动得更简单，你不需要关心他们干了啥，只要爱上主角，然后
看到主角不断占据道德高地，最终看到坏人受罪，这很快乐。但这种快乐就是童话中的快
乐，好像喝酒抽烟的快乐一样，当时爽一会儿，事后尽是空虚。 所以，我也不反对看那些
故事，但我们也要看真正的经典的东西。
