.. Kenneth Lee 版权所有 2016-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

:dtag:`西游记`

初中《西游记》导读4-五庄观的故事
********************************

理解了足够的背景，这一篇我们来看其中一个故事，加深对这些背景的了解。

我们说了，《西游记》的背景故事，是虚化的，真正有趣的是一个个的小故事和中间的过
程。我们远远知道师徒们有一个遥远的理由，在这条遥远的路上体会人生的起起落落。看
这些东西，就好像看烟花的绚丽，虽然只是个过程，但过程就是永恒。这句话你们不一定
能听懂，我们姑且闻之，终究你们会懂的。

这一日，他们就走到这么个幽鸟乱蹄青竹里，锦鸡齐斗野花间的地方，然后就进了这个宫
殿森罗紫极高，楼台飘渺丹霞堕的道观。

这之后的整个故事描述，基本上都是凡人的家里短长，没点神仙或者出家人的气度的。你
看师徒的对话：

        | 长老道：徒弟，真个是一座观宇。
        | 沙僧道：师傅，观此景鲜明，观里必有好人居住。
        | 行者道：说得好。
        | 遂都一起进去。

寥寥几句话，就把几个远行人的神态描绘得栩栩如生。

后面的部分可以自己去看，但我每次看到他们的对话，都忍不住想笑。比如仙童说自己师
傅多牛叉，行者怎么说的？他说：

        | 只讲老孙会捣鬼，原来这道童会捆风。

这个形容笑死我了。然后你听唐僧劝阻，也是极为有水平的，他说：

        | 悟空，且休争竞，我们即进来就出去，显得没了方情。常言道，
        | 鹭鸶不吃鹭鸶肉。他师既是不在，搅扰他做甚？

我听这句话是一愣，不争竞也罢了，怎么突然就转到才进来就出去没有方情什么事呢？鹭
鸶不吃鹭鸶肉，关人家师傅在不在什么事呢？想一想，原来人家唐僧是没理由找理由好吧
：），人家就是要说着口爽，关键都是后面一句，这种没话找话，懒得动脑就是随便说个
理由，然后让孙悟空闭嘴，这种水平真是没谁了。细细想去，也把我笑得要打跌。

老唐更完全把道观当作自己家，徒弟刚刚和主人家吵完架，他老实不客气就吩咐到：

        | 你去山门前放马，沙僧看守行李，教八戒解包袱，取些米粮，
        | 借他锅灶，待临行，送他几文柴钱便罢了。

完全当作自己家，然后打发叫花子啊。我爱死老唐了。

后面就是人参果的故事了。这时就不能不佩服观音的水平了，挑了三个都是犯过法的，这
三个家伙没事都要搞点事出来。你说如果观音找哪吒这种官二代来保护唐僧，哪里会干出
偷人参果这种破事呢？但她挑的这三个主，都不是什么好鸟，这样才能把事情闹大，这个
传教的效果才好啊。你看他们怎么说的：

        | 八戒道：哥啊，人参果你曾见么？
        | 行者惊道：这个真不曾间，但只常闻得人说，人参果乃是草还丹，
        | 人吃了极能延寿，如今那里有得（土老冒的感觉）。
        | 八戒道：他这里有，那童子拿两个与师傅吃，那老和尚不认得（罪过罪过）……

然后孙悟空就被撺掇去偷了，回来的时候，不忘兄弟，跟八戒说：

        | 老孙的手到擒来，这个果子，也莫背了沙僧，可叫他一声
        | 八戒即招手叫道：悟净，你来
        | ……
        | 行者放开衣兜道：兄弟，你看这个是甚的东西？
        | 沙僧见了道：是人参果
        | 行者道：好啊！你倒认得，你曾在哪里吃过？
        | ……

然后，三兄弟就毫无愧疚把三个果子吃掉了。这个描写，把三个有义气（主要是老孙有义
气），又喜欢偷鸡摸狗的难兄难弟的形象写得如在目前啊。你还看他们后来事败后的嘴脸
：

        | 沙僧听见到：不好了，决撒了，老师傅叫我们，小道童胡厮骂，
        | 不是旧话儿走了风，却是什么？
        | 行者到：活羞杀人！这个不过是饮食之类，若说出来，就是我们偷嘴了，
        | 只是莫认（有骨气的人，只是要脸）
        | 八戒道：正是，正是，昧了罢（这种就是属于那种特不要脸的）

后面自己看吧，但有一个细节，我不能不提一下的，道童跑去骂唐僧的时候，老唐怎么说
的？他说：

        | 你且莫嚷，等我问他们看，果若是偷了，教他赔你。
        | 明月道：赔呀！就有钱哪里去买？

这个质疑很有道理吧。如果你是老唐你怎么回答？我当时没有往下看，看到这个真的一时
不知道如果我遇上了可以怎么回答。你们也可以想想。

老唐的回答笑死我了：

        | 纵有钱没处买呵，常言道，仁义值千金。教他陪你个礼，便罢了。
        | 也还不知是他不是他哩。

老唐真的是很不客套的人啊。

想想也是，老衲还要取经，取经就要徒弟。现在不吃也吃了，不陪个礼，还要赔条命给你
呐？何况……嘿嘿……也不知道是他不是他哩，急啥？

好了，我们一起欣赏到这里吧。其实我一直想强调的是，《西游记》是一本很有趣的书，
可以从头笑到尾，故事本身就很好笑。很多人无法得到它的妙处，是因为这些人从不好好
看，不好好听。他们要不就追着故事的结果去，要不就喜欢想各种阴谋论，却忘掉了文字
本身的意趣。完全就是买椟还珠，我们如果能调整好我们目光应该聚焦的地方，我们会从
这个阅读中得到莫大的乐趣的。 
