.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2019

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

:dtag:`西游记`

初中《西游记》导读1：背景
*************************

前言
====

最近开了一个家长会，老师建议要陪孩子一起读书，正好女儿和外甥女（根据学校的安排
）都在看《西游记》，我就把书看了一遍，然后给她们写了这个导读，帮助她们的阅读。
也放在这里，供其他有兴趣的家长参考。

这个系列目标是写10篇。第一篇写整个系列的思路，后面各篇都找一个主题来探讨，会和
两位小Lady的阅读进度尽可能匹配。但目标不是要一点一滴介绍西游记的每个章节，而是
通过一些介绍，学会可以怎么自己去看懂更多的部分。

我这个导读，写给初中生看。但我不会隐藏任何所谓“不健康”，“小孩不懂”的东西。那样
做是蠢人的自以为是。少年不能掌握的是细节，不是技巧。所以，我说这个导读是写给初
中学生看的，不表示我会把《西游记》童话化（童话化的版本你们也看过了，不需要我帮
忙再童话化一次，这次你们看的是原本），而是说，我会忽略很多从成人世界类比中才会
得到的感悟，那些东西，你急着要感悟也没有意义，你今天的阅读，会像种子一样种在你
的心里，当你经历一些事的时候，这颗种子会绽放出来，这是阅读能给你带来的事后好处
。但我们阅读，首先享受的是阅读的过程，如果这个过程不能给你带来快乐，那这个阅读
也失去它的意义了。

关于语文学习
============

阅读《西游记》是语文学习的一部分，“语文”最重要学的是什么？我认为是学习“言为心声
”，就是能说得清楚一件事，又能听得懂别人说什么。这个事情看来容易，其实很难，小学
的时候，你们已经有体会了，很多时候你们描述一件事情，连主语都用不好：“小明去上学
，他冲了过来，打了小明一下，他打回来，他就跑，他撞到墙上，刚才他还拿了一瓶汽水
，在墙上碎了……”，这样的描述比比皆是。时间先后，描述的主谓宾你们都掌握不好。经过
6年的学习，你们已经没有这个问题了。

现在下一步，你要学“中国文化”了。中国文化是什么呢？“中国文化”就是说，当别人说“你
再牛也飞不出班主任的手掌心”，你能知道别人用的比喻是孙悟空和如来佛赌赛的事情，你
能知道别人在说什么。更深入一点，也许你知道水中捞月是什么意思，但你是否知道窑头
土胚，壁中安柱是什么意思？语言，或者说描述，它包括两个部分。一部分是语言本身能
表达的部分，一部分是比喻出来的含义。而比喻的基础，就是“文化”。更更深入一点，前
面三个相同含义的比喻，窑头，壁中，水中，三个位置都不一样。这种可以使用“多变”来
反映”永恒“的方法，也是中国文化的一部分，这种东西就连翻译都无法翻译了。这也是文
化的一部分。因为你是一个中国人，在中国这个环境中生活，学习中国的文化，阅读中国
的经典，就是学习中非常基础的一部分了。

阅读中的平常心
==============

阅读的乐趣来自平常心。什么是平常心呢？首先，不要像小学学习那样，看一个故事，就
想找这个故事的“中心思想”，“段落大意”，那种训练是必须的。但那个无法带来阅读乐趣
，现在我们要学会找到阅读的乐趣。全世界的人都喜欢八卦(Gossip)，英国人有酒吧，中
国人有榕树下， 全世界都喜欢微信/Twitter，因为八卦是人的天性。而阅读的快乐，首先
是“八卦心”，就是想听有趣的故事。让故事给自己带来快乐，这就是平常心。

我们看懂别人说的故事，从这个故事中找到有趣的东西，就可以了。不用去想这个“教会了
我什么东西”，“这个让我懂得了某某道理”，“这个让我深深地爱上了中国文化”。这就是平
常心。

进一步说，也许很多你的同学会看一些《名家解读》，或者去听很多《西游解密》。这些
东西可以用来装Cool。但那些仅仅是装Cool，并没有半分阅读的乐趣在里面，因为那些并
不是你的东西。那在一定程度上只是一种”学习“，你在课堂内要背诵，要学习的东西多了
，那些东西足够你装Cool的了，阅读的时候，还是简单留给阅读的快乐。这实际上是一种
另类的“学习”，这个道理，你们终究会体会到。

也许在你看完原书以后，看一些解读，了解一些新鲜的想法，能给你带来另一个乐趣，但
小说不是用来装Cool的。故事就是故事，故事是会给你帮助的，但不需要你去找。你口袋
里放一块石头，想用来打鸟的时候就可以打鸟，想用来垫桌子就可以垫桌子，想用来做砝
码就可以用来做砝码。你不需要一开始就想好要用来盖房子，然后眼睁睁看着鸟在面前都
想不起可以用这个石头砸它的。

所以，我称我这里写的这个叫“导读”，意思是，我也没打算给你讲解什么，但这个故事中
，有一些简单的，默认你知道的东西，因为时代的久远，文化的差异，你不一定能够意识
到，我帮忙点出来，让你可以聚焦而已。

关于平常心，最后还想补充一点点：我们用平常心读书，尽量不用阴谋论，我们看书的表
面意思，不去乱猜人家的目的，孙悟空打死六耳猕猴，打死就打死了，这是个结果，我们
不轻易去揣摩孙悟空的用心是忌才，灭口还是除妖。我们用结果来看书，不轻易诛心。考
虑用心的问题可以慢慢来，但上来就诛心，也会让我们看不到实质的。 诛心这种东西，边
界很难判断，但我们可以先存了这个心，阅读的时候具体情况再考虑。

基本阅读要领
============

好了，现在我们要说一些阅读这本书的要领了。很多中学生都不喜欢看《西游记》，觉得
它很没劲，因为反正不管遇到什么困难，都会有神仙来救，一点都不惊险，很没劲。这个
就是我要提点的地方了，你的关注点错了。《西游记》的描写手法是戏剧化的。戏剧化的
意思……也许你们应该去找一出粤剧来看看感受一下。戏剧化的意思是：故事不是第一位的—
—唱歌才是。

想象一下，你生活在古代，忙了一天，围在榕树下，听人讲故事。故事是有趣，但连续这
样听着，很没有意思是不是？所以啊，中间给你唱一段，这才过瘾啊。但光是唱歌，感情
投入不进去，得有个故事作为背景，这个背景不需要很写实，有那个意思就可以了，到了
一个具体的场景，浅唱低吟，尽诉心中情。听了半天故事，这首曲子才是核心。如果你看
粤剧，大部分都是才子佳人，才子上京赶考，路遇佳人相助，得中状元，回来佳人已缈，
在灵堂深情一曲，配上《妆台秋思》这种感情深重的曲调，这才是看一晚上粤剧的最重要
的华彩。没有故事的铺垫，华彩就没有那种气氛和色彩，粤剧的核心是”唱“，故事是写意
的，抽象的，并不是和侦探小说那样靠情节推动的。

这个表现得最明显的是第九回，那两个渔翁和樵子，在那里斗诗斗了半天，一点情节推进
都没有，你直接说你“打鱼打得好，是有人帮你算命”不就好了？他偏不，他非要说你这山
清不如我这水秀，或者你这水秀不如我山清，争来争去，其实最后目的都是唱歌。

烟波万里扁舟小，静依孤篷，西施声音绕。涤虑洗心名利少，闲攀蓼穗蒹葭草。数点沙鸥
堪乐道，柳岸芦湾，妻子同欢笑……

人在山水中，江湖与身同体，看天地变幻，妻、子常为伴，恍似永恒，好听吗？

一叶小舟随所寓，万迭烟波无恐惧。垂钩撒网捉鲜鳞，没酱腻，偏有味，老妻稚子团圆会
。鱼多又货长安市，换得香醪吃个醉。蓑衣当被卧秋江，鼾鼾睡，无忧虑，不恋人间荣与
贵……

逍遥吧？

唐僧西出长安，乍别故土，正是季秋时节：

数村木落芦花碎,几树枫杨红叶坠.路途烟雨故人稀,黄菊丽,山骨细,水寒荷破人憔悴.白苹
红蓼霜天雪,落霞孤鹜长空坠.依稀黯淡野云飞,玄鸟去,宾鸿至,嘹嘹呖呖声宵碎

既是秋高气爽的好天气，又是远离故土步向未知的凄凉落魄。

后面从人被吃，一人独力逃命：

这岭上，真个是：寒飒飒雨林风，响潺潺涧下水，香馥馥野花开，密丛丛乱石磊，闹嚷嚷
鹿与猿，一队队獐和麂，喧杂杂鸟声多，静悄悄人事靡。那长老，战兢兢心不宁，这马儿
，力怯怯蹄难举

看人间苦痛，尤幸暖屋灯前，转头懒翻书……

很多人看《西游记》老想着追情节，但整个《西游记》的精华都不在情节上（但情节有很
大的作用，后面我会专门谈怎么欣赏它的情节），放过了最重要，最好看的东西，当然会
觉得西游记很无聊了。

《西游记》的戏剧化，还体现在军事上的写意了。如果你看过三国和其他的演义小说，你
就会发现，中国古时的故事，都喜欢用将军取代军队。比如马超带了3万人打败曹洪5万人
。他们不会写双方主将如何指挥军队，如何加强训练，如何调度……这东西听起来没有意思
，而且——很重要的——这样写不利于唱歌。 所以这些作者选择了一个简单的办法，就是用主
将代替军队，直接说马超神勇过人，几个回合，打得曹洪两膀酸麻，回马就走，西凉人马
乘机掩杀……这听起来好像士兵都是陪衬的。实际上这只是个写作惯例。

所以，你看孙悟空大闹天宫的时候，对抗十万天兵，取经的时候好像谁都搞不过，那是要
看他背后有多少人的。还有你看观音好像很厉害，但抓孙悟空的时候要调二郎神出手，都
是这种写作手法带来的错觉。在这种写作手法下，你不能在意到底谁最厉害，你只能看“输
赢”，不能去计算战力高低的。因为输赢是要看当时背后的部队数量的。

还有故事中比比皆是的在生死面前不忘耍嘴皮子啊，打架之前自报家门，把自己祖宗十八
代的历史都供出来啊，都是戏剧化的表现，都是一种写意。

《西游记》的写意还涉及到故事情节的安排和哲学实体化，所有的这些写意，都是一种背
景的“虚化”，让你聚焦的故事的主题上，我们下一篇会看看故事情节的上，《西游记》突
出的是什么。
