.. Kenneth Lee 版权所有 2016-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

哈利波特与伏地魔的最后一战
***************************

下面这个表述是按书的设定来说的：最终一战是整个《哈利波特》系列魔法设定的灵魂，
是全书最出色的描写，是真正的高潮，写得惊心动魄。不能理解罗琳的意思，其实很可惜
。

首先，我们必须明白魔法是什么？魔法是一种力量，一种改变现实的的力量，无论是用
来收拾房子还是用来瞬间转移。但要利用这种力量的真正困难是——你如何清楚地描述你的
需求是什么？就如同计算机在“信息处理”这个世界也有巨大的力量，你只要说你要算圆周
率，很快屏幕上就可以给你输出这个结果，但你首先要说明白，你要的是什么。所以，计
算机要求你“有逻辑”地说明你的要求，所以我们需要程序员来把我们的需求告诉计算机，
而程序员的工作是和你交流，搞明白你要什么，然后有逻辑地告诉计算机。

但和计算机的交流是低效的，到现在为止，除了专用的DSL，无论你用什么通用高级语言，
程序员的工作效率也不过是每天30行代码左右（包括需求分析，测试等的时间），什么时
候可以高效呢？当你和计算机交流不需要逻辑的时候，它就高效了。换句话说，如果计算
机可以猜你要干什么，它就高效了。说到底，计算机接口的发展就是拟人化，拟人化就可
以用同理心来猜测你的要求，双方在短时间内达成一致，你就可以很快提出要求。这是未
来计算用户接口发展的主要方向。

而“魔法”，提供的用户接口，正是这种拟人化的用户接口。你们注意罗琳一开始就提到了
吗？大部分巫师是没有逻辑思考能力的，《魔法石》中有一个谜题就是用逻辑来困住巫师
的。因为巫师不需要通过逻辑来获得力量，他们通过和明白“魔法先生”的品性来实现和“魔
法先生”的良好关系来获取力量的。你看那些人做瞬间转移，一不小心就把自己给撕裂了，
都是没有给魔法先生说清楚想转移的是什么，结果一不小心魔法先生就把你的手啊，大腿
啊什么的给拉下了。

这就是为什么魔法世界的人无法理解平行世界中的麻瓜世界的很多细节，你能一下把衣服
洗干净，你会去学洗衣机怎么设置模式，然后开始洗衣服？会想到先找到开关按一下来开
灯？没有的事。心中一想，魔杖一挥，解决问题，这才是最高级的UI呐。

这也是为什么“爱”是魔法世界中最强大的力量，因为魔法先生认这个东西（莉莉的保护魔
法证明了这一点）。

还有为什么哈利波特每年都要回到他姑妈家里？也是因为魔法先生认这个。邓不列多很清
楚你告诉哈利：只要你每年都回到这里，并把这里称为是你的家，你就是安全的。哈利姑
妈家本身没有任何魔法保护，是哈利只要认为他姑妈还是他姑妈，魔法先生就会认为哈利
的母亲的保护仍然有效，只要魔法先生认，伏地魔对哈利就无法造成伤害，就算哈利有时
离开他姑妈家都不要紧。

这也是为什么邓不列多对伏地魔很不屑，说他根本不明白真正的力量是什么。伏地
魔以为他掌握的那些可以直接起作用的魔法有什么了不起，却不知道真正的力量是不要得
罪魔法先生，取得魔法先生的支持。

所以，现在你就要明白哈利最后是怎么赢的了。其实，在长老魔杖的归属问题上，哈利一
点都不占理的，Malfoy打败过邓不列多，但并没有抢去魔杖，打败邓不列多的人估计不少
吧（比如他在学校学习的时候），哈利打败Malfoy的时候Malfoy也没有用长老魔杖，凭什
么长老魔杖就是哈利的？

所以，哈利开始决定去面对伏地魔的时候，是一点赢的把握都没有的。你们注意到他最后
在脑海中的思考吗：

“伏地魔已经得到了长老魔杖”

“是的。伏地魔得到了长老魔杖。”

“但是你想让我回去？”

“我认为，”邓布利多说，“如果你选择回去，就会有机会让他彻底失败。我不敢保证。但是
我知道，哈利，对于你回去这件事，他比你更害怕。”

这里你就可以看出，哈利在战前完全没有必胜的信心的。

所以，他一开始就采取了正确的战略——他要忽悠魔法先生。所以他才那么多废话来稳住伏
地魔，最后：

伏地魔还在圆圈上移动着脚步，一语不发。哈利知道他暂时把他稳住了，在知道那重大秘
密之前伏地魔不会动手的……

你们觉得哈利在说废话，人家就是让伏地魔稳下来，让他、观众、以及在旁边傻乎乎看着
的魔法先生好好听听他的逻辑。如果不是这样，哈利“稳住他”干什么？最后，一通胡诌以
后，伏地魔大惊，观众们恍然大悟“原来这样啊”，然后他们一同施魔法，魔法先生在旁边
方寸大乱，左看看，有看看：“是这样吗？是这样吗？——不管了，也许是吧”——然后伏地魔
先生就悲剧了。

所以说，没有知识就是悲剧啊。以为一味升级加技能点就能赢，却不知道一切都在程序员
的逻辑中控制着呢……
