.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

怎么背思想政治
**************

本文写给一位高一的同学看的，但我手边只有初中的思想政治书，所以我只好用初中的东
西来举例子。

部分学生学思想政治课很痛苦，还常常听到有人问我如何“对抗洗脑”。一般来说，能说出“
对抗洗脑”这种话的，都没有什么脑子，所以，首先这类学生可以放心了——你不会被洗脑的
，你就没有脑子好洗。

对于怎么背思想政治的内容，我们来看一段实际的例子：

下面是一段初中要求背诵的思想政治的内容：

如何合理利用网络？：

* 理性参与网络生活

        1. 要提高媒介素养，积极利用互联网获取新知，促进沟通，完善自我

        2. 要注意浏览、寻找与学习和工作有关的信息，学会“信息节食”

        3. 学会辨析网络信息，自觉抵制不良行为

        4. 恪守道德，遵守法律是网络生活的基本准则

* 传播网络正能量

        1. 要充分利用网络平台为社会建言献策

        2. 要践行社会主义核心价值观，共同培育积极健康，向上向善的网络文化

这个东西怎么背？首先，要学会思考，先抛开它表述的内容，自己想想，这个问题让你来
写书，你会写什么？

我不知道中学生会怎么想，但作为一个大人，我的会考虑三个方面：

1. （正向的）获得好处：获取信息

2. （反向的）保护自己：别被别人攻击或者利用了

3. （进一步的）帮助别人：提供我自己的信息，帮助别人，并在别人的感谢中获得快乐。


然后我们来对比一下我自己的思考和这个要背诵的内容。看看他和我的思考角度有什么不
同。首先，教材把前两者合并为“理性参与”，“理性参与”包括如下逻辑：

1. 利用信息帮助自己

2. 在大量的信息下，注意过滤来避免自己的信息淹没

3. 抵制不良行为

4. 恪守道德，遵守法律（保护自己）

后一种它总结为“传播正能量”，其实核心一点就是“践行社会注意核心价值观”，因为它认
同的“正能量”是社会主义核心价值观（如果你不记得这是什么，我们复习一下：自由、平
等、公正、法治、富强、民主、文明、和谐、爱国、敬业、诚信、友善）。但它增加了一
个“主动性”的行为：“用网络为社会建言献策”。作为一个大人，我觉得小孩子想这个可能
没有什么用，但很明显，编书的人认为主动建言献策是一个希望推动的方向，他觉得应该
让大家习惯用网络来对社会管理提出意见。

我觉得，这是“记别人的观点”的一种基本方法。经过这样一个“解构”的过程，我们对提出
观点的人有了认识，如果我们只是重复记忆完全一样的东西，我们很难记住的，但如果我
们通过这样一个“和对方交流”的过程，我们就会“明白”，对方是个什么样的人。他说什么
东西好，说什么东西不好。

当然，你可能会认为“他说的都是假的，都是骗人的”，好吧，就算你不喜欢他，观点本身
是没有喜欢不喜欢这一说的啊。你不能说，有个坏人跟你说“饿了就要吃饭”，你就认为“他
是个坏人，我不听，我不听，我饿了就不吃饭”，你这不是神经病么。

再者说了，你觉得你不喜欢他，难道你还觉得他应该是个所谓的“真小人”，说正确的使用
网络的方式是：

1. 下黄色电影

2. 造谣报复自己不喜欢的人

3. 宣传偷东西有理，扶老人作死

事情是做出来的，“说法”也是做（说）出来的的。走正道，就是两者都要走正道，我们不
认为一个人说得好听，就会做得好。同样，我们也不认为一个人说得坏就一定会做的坏。
但我们知道的是，一个人做了坏事，一个人说了坏话，这个事情本身是真的。

如果你真的不想被人洗脑，你就要学会理解不同人的说法，了解不同人的做法，而不是希
望有人给你一个标签，用这个标签来理解这个世界。如果你不知道什么是洗脑，也许现在
就明白了。

经常做这种“解构”的练习，经过一段时间的练习，就算某个主题你没有背过，你大概都能
把它要表达的内容表述出来了。因为你在这个过程中，你会注意到在我们国内这个教育体
系想表述的是什么东西。你了解到，它是个“什么人”。你不需要相信他。你只需要知道，
他表述了这个。就好像你身边很多人，这个说要奋发努力，那个说要享受人生，这个说爱
情第一，那个说事业首位……你不需要判断谁说得对，你只是需要明白，他们每个人都有自
己的说法，而他们是怎样的为人，而你可以信赖的最终是现实和你的心（这个现在说有点
深了，大概理解就好了）。

我个人是很看重思想政治课的，因为它给我一个很好的“提取逻辑链”的练习机会，让我能
很快从复杂的逻辑中抽取出“模式（Pattern）”来，这种练习，对所有学科都很有帮助。

