.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

言为心声
*********

这一篇谈语文。

最近丫头的阅读理解得分不高，让我帮她看看问题。她给我一道题目，让我感受一下。这
是一篇叫《盲人看》的散文，大概的故事就是作者看到的一个盲人的生活片段，以及和她
和这个盲人少数的几个交往过程，比如她停电的时候买了盲人的劣质蜡烛，第二天去指责
这个盲人，盲人窘迫地进行了解释，大概是这样的：“我……不知道……蜡烛的光……该有多大……
我知道……黑了，难受”。又或者作者看盲人带着自己的盲妻子去“看风景”，觉得人家很可怜
，结果看到盲人引导妻子去感受绿叶，又觉得自己才是“盲”的那一个……诸如此类的吧。

丫头说，这些都是典型的鸡汤，看着难受。最后的题目要求分析这些文字背后的“深意”，
她觉得这就没有什么“深意”，所以答案写起来很是胡编乱造。

我觉得，对中学生来说，这真的是个挺难的问题。首先我承认，这篇散文确实写得不好。
通篇给我的感觉是“很假”。戏都是作者自己加出来的。不说她不可能跟踪和了解一个盲人
的生活日常，很多情节横看竖看都是为了“证明观点”而人为制造出来的。就算世界就是这
么奇怪，就是被她看到了这些奇葩的场面，就她描述的“看到的事实”，我们都会认为她“猜
想”和“暗示”的那些“情感”，都是想多了。

但考试就是考这种文章，你也不能在试卷上写：“本文太假，我拒绝回答”。这个世界什么
样的人都有，我们必须和这样的人交流。我们就应该学会这样的交流方法。这就好比，你
和同学出去浪了一天，吃喝玩乐，说不定还喝了点小酒，回来给我说：“今天和XX去了一趟
图书馆，上午做了两张试卷，中午点了个美团快餐，下午我们互相对了答案，交流了一下
，然后我们就各自回家了，这真是充实的一天。”，虽然我知道你在鬼扯，但我首先还是要
知道你在说什么。水平低的人有水平低的人的表述，谎言有谎言的表述，我们脑子里不能
只阅读好的东西，我们预期我们也要读和听蠢的东西，因为这个才是现实。这一点对中学
生来说有点难，但既然你已经聪明到不想读鸡汤了，就只能更聪明一点，知道熬鸡汤的人
想说什么。

所以，这种题下面，它问你：“盲人的解释到底说明了什么问题？”，虽然这个作者的故事
不咋地，很大程度上是假的，但她想说什么其实很清楚：

她想描述这个盲人的朴实-他说话都说不好，没有用聪明的口径回答这位作者。比如他没有
说：“尊敬的女士，我为你不愉快的购物经验表示深深的歉意，请允许我用最卑微的的态度
和最诚挚的心灵向您保证，我对这批蜡烛的质量一无所知，我的真心经得起上帝的检验……”
，所以，他“朴实”，这为后文他的善良做准备。她想描述这个盲人的同理心-因为自己总感
觉到黑暗，所以希望别人看到光明她想因此描述自己获得的心灵升华：她错误地批评了这
位盲人，缺乏对这个伟大的，具有同理心心灵的同理心，而盲人的回答让她感觉到了自己
的无知和浅薄。她感到后悔。其实我还不无恶意地认为，这个作者还想给读者一个“教化”
：我们都需要有同理心，我已经升华了，您呢？——但我们是君子，我们不轻易从恶意去揣
测别人，所以，正经回答问题的时候我们就不说了。

细想想，这个作者的东西虽然不咋地，但她想说什么倒是很容易猜的，回答了这些要点，
阅卷老师就很难扣你多少分了。所以“言为心声”，语文首先其实就是“听得懂人话”，“说得
清楚想说的意思”，我们要从这个角度学语文，我们的理解能力就强了。

所以，阅读理解的分是不应该丢的，我们不要因为我们不喜欢一个观点，就变得听不懂别
人说什么了。这也是我们做人应该持的基本方法，我们以诚待人，你说什么，我交流的前
提都认为你是真心的，我们不违心地说一些言不由衷的话，我们从你不真心的表述中找到
里面的好，推导我们的逻辑，把我们都引向好的一面，这样我们才能得到一个好。这样的
信任，称为“德信”。

补充
====
下面一段不是给学生的，而是给讨论区关心“德信”这个问题的大人的。可能有人误会了，
觉得德信是：什么都信，用大度去包容别人，让说话的人心生后悔，自行改悔。这是庸人
（或者我说的更准确些：这是不愿意动脑的人）的简单想法，这样看《道德经》，其实和
上面那个《盲人看》的作者一样，其实只是表演自己的“礼”，可没指望真能解决问题。德
信的意思是：我知道你们都有很多小九九，但你要装相，那我就按着你的装的相来，你要
和人冲突，我就让你和人冲突，你要装逼，显示你的好，那就让别人占掉你的好处，我不
加入我的判断，我只强化“我们”（集体）的主题，这样集体的力量才会平衡，集体的心，
就是我的心，所以你们每个人都要为你们自己给出的表达埋单，这样每个人才会真心付出
，而不是期望玩弄“智”来给自己拿好处。上面那个作者想用技巧给自己求礼，我们不给这
个名，但我们突出众人接受的“同理心”，这种行为对我们最终达成的目的是有利的。换句
话说，人要装逼，我们不关心她装不装，我们关心这个逼是否可以叠加到我们的目标上。
这样我们的心就不受“名”的左右，始终落在“道”上。
