.. Kenneth Lee 版权所有 2016-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

邓布利多的战略
***************

本文以这两个文档为背景：

        :doc:`哈利波特与伏地魔的最后一战`

        :doc:`《哈利·波特》伟大在哪里？`

这样我就不解释“爱”的力量是怎么来的了。其实这个所谓“爱”的力量，本质是“设定”的力
量。“设定”如同作者的强制需求，无论作者怎么构思情节，设定不能修改。而“预言”就是
这种设定之一。

老邓是知道这个设定的人。就好像《苏菲的世界》一样，虽然苏菲只是文章中的一个角色
，但苏菲有独立的思想（自由度），苏菲可以感知到作者，而且知道自己和作者都被作者
的设定控制着。

所以，老邓的战略是怎么和这个设定对抗。这个设定是这样说的：::

        The one with the power to vanquish the Dark Lord approaches...  born to
        those who have thrice defied him, born as the seventh month dies... and
        the Dark Lord will mark him as his equal, but he will have power the
        Dark Lord knows not...  and either must die at the hand of the other
        for neither can live while the other survives... the one with the power
        to vanquish the Dark Lord will be born as the seventh month dies...

照顾一下不懂英语的读者，我来翻译一下：::

        能击败黑魔王的人临近了... 降生在三次拒绝了他的人中，降生在第七个月结束
        的时候...而黑魔王会把他看作是对手，但他会拥有黑魔王不知道的力量...其中
        一个会死在另一个手里，因为任何一个都不会在对方活着的情况下活下去...那个
        拥有击败黑魔王力量的人会在第七个月结束的时候降生

我基本上按最接近的中文意思来翻译了，但你要知道，翻译永远会丢失东西的，特别是一
些词语的多义性。比如最后一集那个金色飞贼的迷题就是无法翻译的，飞贼上写的是，"I
open at the close"，直接翻译应该是“我在终结的时候打开”，但作为英语，它很容易被
误会理解为“我在关上的时候打开”，因为close作为动词用的时候，有“关闭”的意思，而且
它还强烈地和open（打开）这个反义词对应。让你怀疑它故意在把动词当作名词用。这种
东西就没法翻译了。

还好，这段语言不是这种情况，虽然比如defy是指藐视，还是抵抗，还是拒绝这不是太清
楚，但大部分情况中文还是能明确表述英文的意思的。

好了，这个判语已经下了，这是作者的红线，也是老邓的红线，无论故事怎么编，红线是
不能越过的。那么结果只有三种：

1. 哈利波特击败伏地魔，成为新一代的伏地魔

2. 哈利波特击败伏地魔，挽救了魔法界

3. 哈利波特和伏地魔同归于尽

反正判词是哈利波特会干掉伏地魔，这一点是确凿的，战略上唯一要避免的是选项1，至于
哈利波特死不死，对于老邓这种拥有一个cool head的人来说（这不是我说的，这是哈利波
特最后自己的判断），很无所谓。当然，能救还是要救的，但不是第一位。

所以，对老邓来说，伏地魔死去的后，复生是肯定的，这个都不用想，也不用去阻止，预
言已经说过了。唯一的需要是争取足够的时间，把哈利波特拉到自己一边，这才是战略路
线。

所以前几年他看了哈利波特的为人，很高兴，觉得这个方案一切顺利。

结果到了凤凰社一集的时候，他发现出问题了，尼玛居然伏地魔还能附身到哈利身上，这
样哈利还是有机会成为新一代伏地魔。所以这一集里面，邓不列多进退失据，自己不敢见
哈利不说，还让斯内普去教哈利头脑封闭术，最后魔法部一战，哈利被附身的时候，他才
真的害怕起来了。幸亏，这个危险度过去了——因为两个灵魂不配合，伏地魔根本就附身不
了哈利。

现在，只剩下最后一个风险——哈利自身是一个魂器，哈利会杀了伏地魔，但谁负责杀掉哈
利呢？事前的话，任何人都不行，因为如果他们杀掉哈利，哈利就不能杀掉伏地魔。这时
有三种选择：

1. 先让哈利波特杀掉伏地魔，其他人杀掉哈利。

2. 伏地魔杀哈利，不成功（魔法先生不会让他成功），但毁掉魂器，哈利再杀掉伏地魔

3. 伏地魔杀掉哈利的时候他们同归于尽。

第一路线风险太大，哈利变成伏地魔的可能性大大增加（这也是为什么长老魔杖不能给哈
利，这个太危险），第二路线还是第三路线，都是战略成功，老邓无所谓。

现在读者是否明白“战略”这个词的分量？

战略之下，没有个人。所以啊，如果一个官员居然说出“相比大国崛起，我更在乎小民尊严
”这种傻逼话，她是个无耻之徒是没有什么跑的了
