.. Kenneth Lee 版权所有 2026

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2026-05-13
:Status: Draft

AI时代的知识管理
****************

这个文档答复一个同事的问题，她的想参考一下我的知识管理方法，原始需求如下：

  | 我的诉求就是在微信，b站YouTube看到的东西，如果我觉得好，就转发过去变成
  | markdown，后端帮我自动整理归类。当然也可能是我随手记的感悟和想法

我解决不了她的问题，我也想找个这样的东西呢。所以本文不是响应她的需求的，只是看
了这个需求，关联了一些想了挺久的模模糊糊的想法，想着在这里总结一下而已。

首先，我觉得这个需求很好，正好贴合了AI Agent的优势能力，如果有人做应该颇有市场
吧：无论你看到什么，都丢给某个秘书，秘书根据你的习惯给你做整理，你有什么要求，
也可以通过这个平台把要求发给它，这个东西做到最后，就是一个针对这个领域的龙虾。

但你说如果有人做了一个这样的东西，我会不会用呢？我觉得基本上我会当作手机上的
“备忘录”来用：看到东西的时候顺手记个链接，等我坐到电脑旁边的时候，我再把那些东
西“整理”到我自己的笔记上（我有三个笔记：本文所在的MySummary，我自己用的
MySummary.Prv，和一个高度加密的连网络都不碰的MyData），我的“笔记”，不会让秘书
帮我管理。

我大学学计算机软件，那时刚刚开始流行光盘，程序员最喜欢买什么光盘呢？我自己最喜
欢的是“代码大全”，里面有各种排序，加解密，绘图，变换算法……当时拿着一张这样的光
盘，就觉得别无所求，天地我有了。现在我还有两张，但你说我会不会去看呢？显然你知
道答案。

我想说的是：现在的知识是过剩的，这些代码大全就好像我妈留着的那些旧衣服，旧瓶子
那样，只是进入文件管理器的“垃圾桶”，晚一点丢而已，迟早都是要丢的。你让“秘书”给
你整理的那些知识，你以为那些知识是你的，其实和你毫无关系。我有个同学，有钱以后
疯狂买书，一个箱子一个箱子买书，买的书用保鲜膜一本本包好，堆满整个书房，后来干
脆用了一间多余的别墅去放，你说他在收藏“书”吗？我觉得他和收废纸的大爷（我们本地
东莞话叫“纸皮佬”）没啥两样。

所以，我觉得这么一个应用，有个AI Agent帮你分类，摘要，然后等着你去看，这在一个
星期之内挺好的，但如果一个星期都不会去看，不会去展开，这玩意儿就和我那个同学的
做法没啥区别，不过是赛博纸皮佬而已。

你根据摘要去选择是可以的，但选择了，你还是需要全文去看，让它形成你自己的一个
“视图”，这个东西才成为你的一部分。“视图”不但包括逻辑的部分，还包括你建立这个思
路时被细节训练的那些“Passed Over In Silence”隐层权重。没有这么一个过程，你对那
个问题其实几乎没有思考。一个将军，如果打仗完全靠参谋的总结，没有自己掌握的细节，
没有自己建立的逻辑，这个将军就没有意义了。

互联网摧毁了“代码大全”，AI摧毁了外在的“总结大师”。这个时代最不缺的就是各种总结
视图，你以为你多了一条捷径可以代替自己的“总结”，实际是“更多人可以获得无限的廉
价总结”。人之所以为人，还有它自己的存在必要，是因为它有自己的脑子，你自己的脑
子思考才是你的，你去“拥有”知识，那些“知识”只是放在你的豪华别墅中被保鲜膜封得死
死的“纸皮”。

再说点远的，前一段时间流行RAG，Obsiden……就开始人人都焦虑要学“个人知识管理”了，
我也追了一段时间，我的感觉追这东西对大部分人来说就是浪费时间。你真要研究一个新
的问题，你会用你的私人RAG数据库和Obsiden笔记去研究，还是用搜索和AI引擎去研究？
这个问题单独拿出来都是不言而喻的，很多人就是简单被某些另有目的的宣传引导了而已。
包括我看到不少根本不是干这行的人都在玩龙虾，也是这种焦虑的一部分。好像人人都去
抢盐了，自己不去抢一袋总好像会吃点什么亏一样，这也算是人类互相借用大脑的一种生
存本能吧。

但冷静想想，人人都去搞的东西怎么都不会成为稀缺品，还不如抓点重要的。就好比那个
著名的网络梗“邻居屯粮我屯枪”，这虽然只是为了搞笑，但意思就是这个意思：越是一窝
蜂上去搞的，越没有必要去搞。我之前写了一个笔记管理软件：
`NoteManager <https://atomgit.com/Kenneth-Lee-2025/NoteManager>`_\ ，就是把我
前面写的笔记做了一个查询和渲染管理。我想着我写了十几年的笔记，每次从头查询某个
关键字肯定很慢，所以我做了不少关键字索引，提高找到特定笔记的速度。结果我发现我
完全想多了，这东西用全文查找都不慢（基本上秒级别就能有结果），人的脑子，有逻辑
性能组织起来的东西，也就是这么一点，不要把放在自己家的纸皮，也当作自己的知识。

所以那句话怎么说的？——天下神器，为者败之，执者失之。当你开始把书用保鲜膜珍而重
之包起来的时候，你就已经失去它了。
