.. Kenneth Lee 版权所有 2021

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

一些未分类的例子
****************


.. cnote::
   :caption: 说明

   这里放一批还没有想到放到什么主题中的些例子和思路。

一个“什么设计是架构设计”的例子
==============================

最近在评审一组指令的定义，这组指令可以索引两组寄存器，但是部分指令可以用其中一
组，部分可以用两组。我对这个设计很不爽，我觉得这个设计缺乏架构设计，因为我没法
预想这组指令的发展有什么规律。你不能告诉我：你算加法的时候，可以输出到T1寄存器
组，但算减法的时候，就只能输出到T2寄存器。这样我就难想清楚我的代码逻辑怎么构建
了。这样的设计就叫没有架构。我宁愿你说：大部分指令都可以同时访问T1, T2，但有三
个例外……这样可以，因为我基本上避开这三个例外就可以了。或者你说，所有普通指令可
以访问T1，向量质量可以访问T2，T1，T2指令通过某个指令去中转，这个我也能构思怎么
写代码。但如果你每条指令都独立说怎么用T1, T2的，那这个东西就叫没有架构，因为我
没有一个统领的规律去理解它。甚至你每天指令都写出来了，我自己能发现一个规律，我
也不敢用这个规律，因为谁知道你发展以后是什么样的？

所以，架构设计是细节设计不可取代的，架构设计是一个人为的，控制细节“必须呈现规
律”的控制。

外行参与内行讨论的暴论
======================


最近两年听了不少外行参与内行讨论时的暴论，今天（2022-8-22）突然想到要记录一下作
为未来一些写作的例子，我记录在这里：

1. 讨论某个CPU状态可能会跨特权级的时候由于预测执行泄漏出去，在讨论是否取消这个
   设计，有管理者听说了，说这个事情是不是交给特权级设计团队分析一下？这话听起来
   就是浪费时间，跨特权级泄漏，和特权级本身的设计的关系不大。这种问题因为听到“
   特权级”几个字，而我们刚好有人设计“特权级”，就要找人设计一下，浪费掉的时间谁
   来负责？

2. 实现了一个新的指令集，但特权级临时使用了另一个Arch的当前定义，为此我们同步找
   了另一个团队开始设计新的特权级定义。为了容易思考，某管理者这样总结我们的工作
   ：我们已经完成了用户态的设计了，现在还缺内核的设计，只要补上了这部分的设计，
   我们就成功了……这样描述问题倒是简单了，但这个根本不是现实。指令是用于多个特权
   级的，又不是只有用户态。指令和特权级的设计又不是互相独立的，而是互相影响的。
   而且指令是一层层细化的，也不是一个隔间一个隔间独立实现，补全以后问题就都解决
   的。管理者为了自己思考的方便，作错误的建模，如果做技术的也负荷这种模型去思考，
   这个团队就会自己掉入陷阱中。

其他一时想不起来了，等想起来或者收到新的，再慢慢补充吧。

提前决定细节的问题
==================


比如你设计IO设备的IO配置空间，里面有很多功能，比如你需要有域表示endian，有域表
示同步还是异步，有域表示过滤表段地址……等等等等。

架构设计阶段，你马上要决定细节，你也可以给每个这种域一个确定的位置。但这明显是
不对的，因为我们可以把这些域进行组合，让部分功能接近的功能合并到同一个字里面。
如果你非要提前决定这个细节，我们只好把这些域——很多说不定只有一位——让它们每个独
占一个字。

这就是提前决定细节的问题。

多属性问题
==========


今天收到一个任务，管理层让我报告一下某个项目的执行进展。我开始写一个汇报胶片，在
这个汇报的“背景介绍”章节，我有这么几个目的：

1. 管理层希望知道项目的执行情况，我要告诉他们这个执行情况。

2. 我自己也正需要对项目的逻辑进行一次Review，看看有没有走偏。

3. 最近有一些声音，说我们这个项目应该走另一个方向，我们正需要回复一下这种声音。

你看，这些全部都是实实在在的我的投资的动力，然则，这里面哪个是“主要矛盾”呢？显
然是第二个，因为1和3都需要通过2来解决。

也许你会有一些腹黑的判断，比如你会认为，管理层其实不是要知道项目的执行情况，而
是管理层没钱了，要找个理由把项目灭掉。或者3里面那些人是为了政治斗争，为自己的项
目争资源。但从一个“正道”的角度来说，2还是最稳的动力。要解决1，3的问题，仍是先解
决第2个问题。

到我们确切写报告的内容的时候，2是主逻辑，2已经回答的1、3的问题，我们就不用管了，
但如果还有一些证据可以增强1和3的答案，我们可以在主逻辑之外补上去。

这就是构架师解决多个属性问题的方法，所以我们所架构师的解决方案是立体的，代码的
解决方案是拍扁的。

从权问题
========


今天女儿进学校的时候，家长系统发过来一个消息，说她已经离校。这明显是个状态处理
错误。这让我有了这个感慨：

架构设计很反直觉，因为它设计的是多个视图独立的逻辑。在某个视图上成立，在其他视
图上不一定成立。我们只是设计一个权衡的机会。比如前面这个问题，我可以评价说，这
个设计工程师“烂”，因为这种层次的错误，在模块级别就应该被单元测试发现出来了。不
可能出现在客户面前，更不要说连续很久地出现在客户面前。但如果我作为这个方案的架
构师这种问题是否出现，完全取决于我有多少钱做这个项目，以及这个团队的水平。毕竟
这个问题出现在逻辑的枝叶上，它还没有识别错人，没有死机。后面这些问题更严重。

这是一个例子，说明你说（或者说认为）什么是对的，和你选择做什么，这是分离的。

名可名的另一个例子
==================


有一个硬件架构定义，有人描述一个功能的时候，说操作系统进行切换的时候，必须保存
某个状态。我给他的评价说，“你说好你的行为就好了，操作系统要不要保存某个状态不关
你的事，你不知道操作系统会怎么做”。这位兄弟听了非常激动，“我怎么就不懂操作系统
了？我曾经开发过xxxxxxx，我还发表过xxxx，xxxx……”。

他觉得我在说他懂不懂操作系统，而我其实说的是，你在定义一个硬件的时候，你只“知道
”这个硬件的本身，操作系统会怎么做，你不知道。就算你是业界一流的操作系统专家，你
也不知道用你这个硬件的操作系统会怎么样，因为这另外有人在设计，这玩意儿他遇到问
题是会修改的，你再牛，你也管不着这个细节。

所以，我说他不知道“操作系统”，说的是他控制不了操作系统的所有细节，他要求操作系
统必须有上下文切换，这个上下文切换确切会干什么，甚至有没有这个切换，都不在他的
定义范围内。他能严格定义的，只有他自己的行为是什么样的。他一旦陷入别人的定义，
他的定义就没法严格了。

所以，“懂不懂操作系统”，换一个目的，表达的那个意思是完全不同的。这是名可名从目
标上看的一个例子。

什么是为展现的逻辑
==================


这是一个针对“能跑就行”的反例，说明什么是被盖住的逻辑。有一个经典问题：你妈和媳
妇掉水里，你先救谁？

这个问题最好的解决方案是：

1. 我不让她们掉水里。这叫治未病。

2. 把他们同时救上来。

解决问题不能被问题本身牵引了，如果我把两个问题同时解决了，这个“优先级”这个问题
就不存在。

但程序要考虑所有可能性，所以考虑程序的问题，所有可能性都在范围内。那，“你先救谁
？”

我不想回答这个问题，因为对于架构师来说，我们不制造问题去让自己掉坑里。但我要提
出这个问题给你，只是为了告诉你，这就是“被盖住的逻辑”。架构师解决问题，不是可以
完美解决每个问题，而是让我们不需要去解决那个问题，但如果你不面对那个问题，你就
解决不了那个问题。

架构的减熵属性
==============

过去讲架构总是强调它在高级层面上符合需求的属性，但很少强调它的减熵属性本身。但
这个条件是我们做概念空间建模的依据。

我们设计一个函数，一个数据结构，里面什么逻辑都可以放，放进去都可以实现功能，但
为什么我们会选择把一些逻辑放在一起，我们我们就算浪费一些逻辑，都要让某个逻辑呈
现成某个样子？在满足目标之外，我们还有什么目标？

这就是减熵，如果我们引入“复位”这个属性，所有其他缓存，Gated，迁移的设计都对其到
这个属性上，那么我们作为控制者，只要做这一个动作，其他细节都不需要关心，这个系
统对维护者来说熵低，这我们感觉上构架就好。这个感觉反映的是它的维护成本。

熵低不是简单体现在被分析的系统的内部的，它更多体现在控制者自身的逻辑上。比如我
们建“电梯算法”这样一个概念，不是因为电梯算法本身的信息量少，而是控制者本身已经
有电梯是怎么工作的这个逻辑了。复用这个逻辑，对控制者来说，被控制系统具有“规律”
。这是我们做架构设计的另一面。

黑盒和明盒
==========

经常遇到这种情况：比如有人问我，你明天去春游吗？我回答不了，因为我还没有排过明
天的计划，想想明天要干什么？：要完成一个报告，可能要30分钟，要去健身房，不过既
然春游，不去健身房也可以……没有其他了，好吧，可以去春游。

这些条件其实都知道，但我却没有立即“去不去”这个结论，没有前面这个“思考”的过程，
我们不知道这能否做到。

架构设计也是一样的，已经知道手上有key和链表头了，我能不能拿到某个节点的内容呢？
没有进行逻辑设计钱，我们并没有信心。我们设计了，我们照亮了这个黑盒，让它变成明盒。

但这同时又是个度的问题，没有实际去参加春游，没有代码写出来，我们其实不肯定是不
是去春游就不会遗漏下什么， 不肯定有key和链表头能否拿到节点。

这个问题我想明白了，但有什么用？我暂时不知道。在没有想明白前，我不知道，只是个
黑盒，但至少现在我已经照亮它了。
