.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

一样还是不一样
***************

今天评审一个配置库方案，大概的意思是要把几个git库放到一起，形成一个repo。评审的
时候有几个项目组提出质疑：git用得好好的，现在又让我学repo，这不是没事找事吗？我
们那么多管理制度都是和原来使用git的时候是配合的，现在引入新的东西，What's the
point?

这个情况倒是一个我以前老说的“为学”还是“为道”的一个好例子。从这个东西牛不牛，好
不好宣传，是否比原来更有说服力的方向来说，我们可以说出repo的好多好处，因为“增加
”逻辑，正是“考虑周到，逻辑严密，牛逼”的一个标志。

“为道”呢，那是要事成，比如负责产品交付的项目组就不是这样看这个问题的：写了那么
多脚本，都是为了可以自动化提交代码到git库上，CI平台也是基于代码是在git库中来写
的集成，你觉得加个repo是个简单的事情，尼玛老子的脚本都要重写。老子一堆特性要交
付呢，搞个repo干哈？吃饱了撑的？

这个例子可以简单用来理解为学和为道的区别。但现实比这个复杂得多，在这个方案中，
其实我是站台repo这个方案的。我评审的时候给了这样一个意见：我们为什么要上repo？
因为原来我们可能有几个git库，比如一个发行版，我们可能有kernel, uefi, grub, fs四
个git库，你重新建一个统一的git库呢，原来单个库上的信息就丢了。为了既可以复用原
来的git库信息，也可以统一管理。所以我们才上的repo。但这里就有一个关键了：你为什
么要统一管理？你是否形成了一个有互相关联的管理结构？你要把什么东西互相关联起来
？

换句话说，上repo是必要的，但方案的作者没有设计好。

这时作者就出来辩解说：我有啊，我有啊——你看我这里列出了所有的git库了，我这里确实
也给出了他们的关系了……

我靠，这个完全就get不到point。

实际情形是：这个评审最后没有达成共识，记录了一堆的“遗留问题”，下次再来。

方案不是怎么做的。

方案是一种架构设计，既然是架构设计，它就是设计的一部分——很小的一部分。这很小的
一部分，决定了整个最终产品的最后的样子。所以，它的方向比它的内容重要得多。

你要引入一个新的概念（这个例子中的repo），你首先要调查的是，你为什么要引入这个
概念，这群接受这个方案的合作者，他们的目的是什么，然后用这组目的组合你的设计逻
辑，说明：如果不用这样的方案——你们没有更好的选择。

而如果他们不同意这个方向，那这个就是另一个问题的了，“你们可以和需求提出方掰去——
这不是我设计者的事”。（这就叫“不争”）

所以，尽管你也画了User Case图，你也列出了模块，你也设计了流程，但你这个还是没法
满足产品的要求，没有办法让客户满意，为什么？你只学了样子，填充了内容，这些内容
是没有结构的，（请注意前面的逻辑：架构设计仅仅是全部设计的很小的一部分），你怎
么可能取得共识？

而我们看到评审会议上的讨论很明显印证了这一点，大部分人都在讨论自己的问题，从
repo扫盲谈到项目间的分工，从项目的分工谈到整个产品的前途，从前途讨论到追究责任…
…这个问题怎么可能有结果？（“为学”不是不好，但一旦我们回到“目标”上，“为学”是没结
果的啊）

所以，很多设计师以为自己“务实”，写文档的时候往往忽略大部分设计模板中都有了“
Introduction”的部分，不愿意定义：

* 我为什么要写这个文档

* 这文档解决什么问题

* 这个文档解决的问题的范围是什么

* 这个文档在整个解决的问题的所有设计中的地位是什么（比如，读者是谁）

没有这个东西，哪里有逻辑链？没有这个逻辑链，你的设计怎么会有说服力？——请再次注
意这点：架构设计是全部设计的很小一部分，要细抠，你永远都是抠不赢的。

不考虑清楚Introduction，你以为你“立即进入设计”是省时间，其实都是浪费时间而已。
Introduction说的东西似乎都是大路货，其实那个才真正控制了整个设计的范围，决定了
资源需求，整个事情的成败，很大程度上也在这里。你看它不起眼，那不过是因为它的天
性就是“无名”的而已。


补充2018.4.16：（由于是公开的内容，事件内容针对隐私进行更改，只是为了说明问题，
请不要和任何实际的事情对应起来）

写完这个文档后，又看到一个类似的胶片，一样的毛病，我把本文抄送过去了。对方给我
这样回复：“这个胶片想解决的问题是：想试图用这个胶片给大家讲讲XXX怎么用起来，做
个简单的介绍”。

我对此的答复是：

1. 大家是谁？给他们讲的目的是什么？就算是个简单的介绍，都是有目的的，比如科普艾
   滋病，是希望“普罗大众”注意用血安全，不要滥交，要不要过度怀疑，歧视艾滋病人等
   等。没有没有目的“科普”。科普或者“简单介绍”不是一个描述缺乏目标的理由

2. 怎么用XXX，是有范围的，不定义范围。我作为一个被“科普”或者“简单介绍”的对象，
   都不知道该不该Take你的这个“介绍”。“怎么用XXX”，谁规定这样用的？谁“承认这样用
   的”？你说的XXX具体是什么？什么范围内的？——随便一个人跑过来，就跟我说“怎么用
   XXX”，这个信息对我来说，跟没有一样。

你看，我每次说的东西都很简单，但其实只是听着简单，做起来可一点都不简单。因为这
个世界上，如果真要做事，大部分的工作量都是“无名”的。而很多人，都只愿意做“有名”
的事，这样就只能浮于表层了。
