.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

什么是管理
**********

上周公司里搞内部技术论坛的兄弟来找我，想讨论一下“现在内部技术论坛的知识缺乏价值
”这个问题怎么解决的问题。他说，公司高层认为，我们几万的开发工程师，数不胜数的业
务，怎么最后在内部论坛里没有几个有用的知识呢？甚至不如过去我们用非常简陋技术做
出来的讨论板呢？

我们讨论了很多具体的情形，以及现在的论坛博客和过去讨论板技术的异同。他们过去也
想过很多办法，比如把“知识分享的数量变成KPI”，或者要求多少级的技术专家每年必须写
多少篇博客，但其实都没有效果。我还给他出了个馊主意：让高层给我升两级工资，发一
套别墅，作为大家的榜样，可能大家就愿意写好的分享了……

但这些都是“有”，所有这些努力，都是引来一堆食利的乌鸦，输出一堆掉落的羽毛和粪便
，并不能带来价值。

为此，我给这位兄弟这么一个总结：所谓管理，不是努力“做”什么，而是如何解掉堵塞利
益输出的结，把利益输出放出来，而不是自己带领这个利益输出。

为什么过去大家愿意用非常简陋的讨论板来讨论技术问题呢？因为这个利益是存在的，这
些利益包括：

装逼
        我做这么牛逼的技术，不拿出来讨论一下，怎么显得我牛逼？

解决问题
        我真有东西不懂，希望别人可以帮我帮别人解决问题。

        也许有人不理解，但工程师对于帮别人解决问题是有乐趣的。这是整理思路，装逼，
        和自己发现问题的一部分。

形成圈子
        以便技术分享，乃至业务分享

那么，现在是什么阻碍了这个利益的输出呢？为什么大家都不愿意写东西或者讨论问题呢？

不敢写
        怕被人说“工作量不饱满”。所以我自己过去在内部写博客，基本上都要等业务输
        出较好的时候才写，否则被人质疑都没地方躲。当然，我现在宠辱不惊，爱质疑
        不质疑，所以现在内部也只有我这类人敢随随便便写东西。

怕露怯
        现在不少人有身份了，技术也比过去复杂了，一不小心就会露怯。自重身份，说
        多错多，不如不说。

但知识是现实，不是“漂亮的逻辑”。“我昨天在XX机房装基站控制器，很奇怪，风机自动升
到最大温度降不下去，手工调低反而好了，哪位大拿来解释一下原因？”——这个问题本身就
是知识！因为它是现实！要拿知识就要拿这样的知识，而不是装模作样的教材拷贝。这些
知识，主体掌握在每个工程师手里，不是掌握在高层手里。

所以，高层怎么“推动”，“激励”，都解决不了这个问题，钱只能买来乌鸦（抢利益的），
并不能买来利益本身。如果高层自己就能解决这个问题，何必要“推动”和“激励”呢？所以
，高层越是推动和激励，就得到越多的垃圾。

所以，我觉得这个问题解套的方法是，公司高层可以悄悄组织一个核心团队，就在内部论
坛上营造一种这样的气氛：“老子有技术需要讨论和总结了，就上来讨论，没人敢质疑”，“
老子虽然级别很高，但就是胡说八道，说错就说错了，你们有本事纠正我啊”。……

只有中高层自己敢写了，其他人就没有“工作量不饱满”这个顾忌了。只有高级别工程师可
以不怕露怯了，其他人才会不怕露怯。这就叫“弱者道之用”。

关键在于，做这件事本身必须没有任何利益，没有任何“激励”和“推动”了，食利的乌鸦才
会退散，这件事本身的利益才会占据主动。这就叫“致极虚，守静笃，万物并作”。

所谓管理，是解其纷，同其尘。是解开，不是推动。

想起讨论这个问题，因为最近我们内部还有一个讨论。有人觉得，我们现在的代码质量越
来越低，很多人想通过引入一些管理手段，评价指标（比如圈复杂度，Patch文件关联度，
Lint工具指标等等），提高我们的代码质量。

他们还有一种说法：没有指标就没有管理！

我说完前面那个逻辑，这个问题我也讨论完了。我的答案是：有公开的指标就没有管理。
上周，极限编程大师Kent Beck到我们这里来交流，他有一个类似的说法：你要什么指标我
就能给你什么指标，因为我是程序员，我就是干这个的，但这个就是你想要的吗？

可惜，喜欢指标的管理者们都没有听进去。他们要自己的绩效而已。

求名失道，求道失名。诚不我欺。
