.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

再谈“守弱”
****************

最近发生了三件事，让我突然想把“守弱”这个主题再谈一次。


第一件在知乎上看有篇谈凤姐的文章，我早就看这种哗众取宠的家伙不爽了，顺手就点了
个赞。后来居然收到一个私信，有位读者跟我说，看了我的道德经解读，觉得我是个逻辑
严密的人，希望我自重，不要随便给这些有硬伤的回答点赞。

这是我的第一个事情，我先不评价什么，接着说第二个事情。

前两天给一个小女孩A做思想工作，她说有个很好的同学B，不同学校的，想要（部分题材
）抄她的作文，A说这是全市统一的一次作文比赛，互相抄被人发现怎么办？B说，不要紧
，反正我们也不会选上的，就这样呗。A只好说：那好吧。然后她又很纠结，问我怎么办。
我就问，你担心什么？她说了半天，她只是很不爽。最后我给她说，你其实是认为你是认
为这个题材很好，是有可能能选到市里的，你不希望出这种妖娥子，但同学关系好，又不
想因为得罪她，失去了这个朋友，不知道怎么办。她辩解了半天，最后承认，她确实也就
是这样想的，但她觉得：

1. 她不能这么骄傲，不能认为自己的作文写得好（或者是题材选得好），骄傲不是好的品
   格

2. 她很看重那个同学的友谊，即使有时在她的逼迫面前不断退让，也不希望攻击她的不同
   观点

最后我说：好了，既然你已经直接面对你的问题了，这个问题就没有什么需要纠结的。你
明明心里认为你是有一点机会的，现在要抓紧这点机会，我们努力去抓紧，你对外可以不
说，但不要去骗你的心，你就希望努力去得奖，这方面我们没有疑议了。

好同学的友谊，值得珍惜，同学的观点也不是一天两天可以改变的，你要判断，她这样一
个人，是否值得你继续交往，可以忍让到什么程度。我们不用情绪来支持这个判断。我愿
意做出的判断是：友谊是值得珍惜的，作文这种问题也退让呢，这个友谊也不值得，最后
就是直接告知B，你还是有这个疑虑，你是有可能选上的，要不大家考虑这个题材一起去调
查，两个人分不同的维度去写你们的作文？这不是很好吗？

如果我们可以直接面对自己的内心，很多事情就这么回事。就像很多人说的，钱的问题最
好解决了，要不有钱，要不没钱，决策上有什么好纠结的？

第三个事情，有一位读者在我那个《知行合一》的回答下问，知道自己的心以后怎么办呢
？第二步是干什么？

第二步干什么？问你的心啊，你活在这个世界上，难道不用吃饭，不用爱人，不用反抗的
吗？还是你认为你参透心学，可以坐地飞升，吃风屙烟啊？你都不相信你的心，谈什么心
学，谈什么第二步呢？

好了，三个故事说完，读者是否已经知道我要说什么？我原来谈的那个守弱的例子其实不
够好，逻辑拉得太高。而通过这些事例我发现，守强不守弱，是从小被我们刻在我们的思
考模式中的，我们常常分不清什么是内心的思考，什么是外在的交流。我们用一层层的伪
装去保护自己认为虚弱的心，却不知道自己最强大的，能支持自己立足于世的是自己的心
。我们以为我们自己不去偷不去抢，是因为我们的心“善良”，拜托，不要骗自己了，其实
这只是我们真正虚弱的脑子判断：

1. 偷抢会被人抓，被人抓很惨

2. 偷抢需要逃，这种逃亡的生活比不偷不抢的生活差

3. 我去偷去抢，别人会鄙视我

4. 关键是，我还不掌握偷和抢的相关技能

如果这四者不成立呢？

心的判断，不是基于逻辑的（脑子才基于逻辑），心的判断是在有限的脑子逻辑的支持下
，提供的其中一个输入，是真正的好恶。

所以，守弱，本质是正视自己的内心，正视自己真正的诉求。回到第一个事例，“自重身份
”？我有条毛的身份，我给你们树个偶像来膜拜，成为你们的代言人？（靠傻逼赚钱，我更
不爽）我自己的追求呢？我看到不爽的东西不能说，我不喜欢的人不能踢。人活百岁，总
有一死，我就这样为你们活着？做梦去吧。

同时，从操作上来说，当我为自己的言行加上层层的伪装，我最后得到的肯定是伪装之后
的那个东西，然后我以为自己很聪明，实际替他人作嫁，成就他人的理想，我神经病呢？

好了，这个文档是给软件架构设计这个专题写的，最后我还是拉回到软件架构设计上吧。

很多架构师，都很重身份，写的东西，基本上一点错都不能有，我看到很多这样的架构师
最后都失败了（在产品上失败），因为架构师想不犯错，简单的方法就是不要写清楚，不
写清楚，就是把错误推给其他详细设计的设计师。但那些人，其实更不敢犯错（架构师永
远是用产品成败来评判的，其他人是用当下的设计效果来评判的），整个团队就是你骗我
，我骗你，这个产品不失败才有怪呢。

所以，一个正常的团队，设计的垢，只有架构师来负责担。我在我的产品中，永远都是扮
演最傻逼的一个：“这个设计怎么回事？我看不懂”，“SVE这个特性怎么工作的？谁来给我
解释解释？”，“物理中断是穿透给虚拟机的还是通过中断种入机制种进去的？我来写一个
过程，你们谁给我挑毛病？”……

我把我脆弱的一面暴露出去，才能把团队脆弱的一面暴露出来，然后这个团队才能把这些
脆弱的坑填掉，产品才会成功。一个个守着自己的面子，表现上一切欣欣向荣，实际上是
看产品沉沦，最后一起作死去吧。

写这么多，也是给很多读者朋友消消毒，你们看我的东西，别以为我给你写正确的东西，
我是给你写正确的方向，如果你觉得不对，欢迎打脸，但你一心想着装逼，那迎接你的只
有你自己的逼……

求仁得仁又何怨？
