.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

写论文
*******

今天和一位研究生朋友交流，谈到“写论文”的问题，我有个感觉——不仅是他——很多人都觉
得非常具有先进性的东西才能写为论文。这和一些刚入行的工程师的理解一样，觉得非常
高大上的技术才能成为“专利”。我觉得这是一种误解。

论文，是一种概念收缩的过程，让我们在很复杂的概念空间中得到一个相对简单的概念。
即使是前人都已经做过的事情，再做一次都可以形成论文。比如孟德尔的豌豆杂交实验，
你再做一次，难道就没有价值吗？明显它是有的，一个设计严谨的实验，它会再次证实，
或者推翻前人的结果。不同的观察视角，会带来不同的总结，从而引导一个学科分支走到
不同的道路上。不是非要开发一个操作系统才能写论文的，把不同操作系统的系统调用过
程进行归纳，比较也是论文。它论述的是主流的操作系统有哪些，是否都有系统调用，以
及系统调用的分类，乃至可能还有这些系统的实现方式各自有什么优势，或者可以由此推
出还有可能使用什么样的其他设计可能性。更简单的，可以仅仅在x86上运行QNX，跟踪一
次msg_send的性能和一次简单内核request的性能差异。你的每个动作，如果进行严谨的记
录，它就是一个可以成为其他实验的基础的“价值工作”，这都是有价值的论文（当然价值
有高低），就算这个论文不准备发表，你都可以通过这个论文整理你的逻辑链，改进你的
实验，从而让你的工作变得更有效。比如我们最近有人验证了使用硬件加速器加速openssl
的效率高还是直接用cpu的效率高。他把他的数据逻辑链摆出来。我就Challenge他的逻辑
链如下问题：

1. 如何证明两个测试的结果没有受到其他参数的影响？

2. 如何证明两个测试的结果在某些指标提升后（比如CPU升级，CPU数量升级，硬盘换SSD
   等），比较结果还是有效的？

3. 使用硬件加速器虽然性能没有提升，但是否可以释放CPU的压力？

这些Challenge有些会导致他修改结论，有些会导致他观察更多的数据。最后，我们就可以
得到一个抽象的结论，比如：“在XX情况下，硬件加速器对CPU的优势在数据包超过XXX的时
候才有优势”等等。这些结论，会成为下一个研究或者设计的基础，这就是好的论文（同样
，无论是否发表）。

所以，我很难理解为什么一个科学或者工程行为，完成后既没有产品输出，也没有论文输
出，那这个科学或者工程行为的目的是什么？——我们不是民工。

专利的问题是类似的，专利也不是高大上的发明。专利是这样产生的，我要做一个新产品
，在其中一个设计选择上，我有5个方案，2个方案已经有人用了，我想出了另外3个，其中
2个被我做砸了，最后我用了第5个，这个虽然简单，但从来没有人用过，我这是付出的代
价得到的结果，它不需要高大上，但它是有成本的，后面的人其实是用了我的代价的，所
以作为先行者，我需要有加持，我就把它申请专利了。专利不是高大上的发明，专利是给
予先行者投资的保护。

很多新手工程师都不明白这一点，明明该申请专利的东西，觉得没有什么了不起的，轻轻
就放过了，后面被人仿造了都不知道自己的亏吃在什么地方。

所以，无论是论文还是专利，其实需要我们清晰知道，我们研究和创造，想得到的是什么
东西。这些东西再小，你愿意消耗时间去解决它，就说明它很重要，而这些才是你应该真
正关注的，需要你在每个细节上打磨，而那些所谓高大上的概念，发明，其实只是好看，
水月镜花，缺乏非常严谨的逻辑链支持，是没有价值的。
