.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

小姐和丫鬟的故事
****************

我在这里提到的工程师小姐性子的观点：Specification的写法问题

以及这里提到的“情商”的观点：守弱的内涵和外延

毫无意外地在不同的讨论中引起了误解。这种误解正是我希望讨论的关于合道思维的关键
点，本文对此进行说明。


我提到“小姐性子”，取的意思是“不沾人间烟火”。我用一个故事来比喻，丫鬟的村子里遭
水灾了，小姐给她说：我这里每个月可以支10两银子，我自己这些年，也颇有几件首饰。
你明天去支了那十两银钱，留5两作平日用度。再拿两支金钗去当了。今晚我央爹爹让我明
日到白马寺还愿，你正好趁机随车夫到村子里看看，多多照顾你家亲戚，也不枉你我主仆
一场。

你看，这个过程中，小姐根本没有考虑怎么去支银子（可能她也不会），怎么去当首饰，5
两银子怎么过下个月。这些细节问题是丫鬟做的，没有丫鬟她做不成，但没有她，丫鬟也
解决不了问题。

这是小姐的正常行为。

然后我们小翠就跑去找桃红，跟桃红说：小姐给我五两银子和两支金钗在这里，明天我和
她去白马寺，你到时给我30两，我们一起到村子里，给亲戚们都分分……

这小翠就是把自己当小姐了，在支使桃红呢。你的工作就是落实细节呢，却把要落实的事
情交给别人？

更不好的情况可能是：人家桃红是个老实人，说：“这两支金钗值不了25两，我想最多就15
两。换成金子也不好分，不如买点大米，多找一辆车拉了去……”

这里桃红已经是很好的人了，本来这就不是安排她干的，人家相当于接纳了帮你当东西，
而且帮你考虑了方案中的破绽：金子不好分。

结果这小翠就不高兴了：还要多要辆车，到哪里要去？你这人怎么这样？这米带着面子上
也不光彩，哪里有金子那么方便？

你看，这就是我说的工程师的“小姐性子”。有些工程师容易在“最后一环”中，还等着别人
去理解他，这就是小姐性子。程序是拿来用的，不是拿来给你个人表演的，你爱怎么样就
怎么样，等着别人理解你？那等你当了小姐再说啊。比如，而且，小姐也不是可以为所欲
为的，就算是苹果这种以逼格为方向的产品的总设计师吧，人家也得讨好最终用户的，不
是自己玩等别人来追捧的（虽然人家更大程度上可以这样）。你看着小姐的安排总有人来
接盘，那是因为人家小姐已经有那个地位了，你也等人来接盘，你谁啊？

在不少组织中，桃红的反应是什么？常见的情况是，这桃红也是个小姐脾性，心下想到“切
，这丫头片子，三分颜色上大红，内房跟了小姐几天，就欺压到我头上了？”，嘴上来一句
“知道了”，接过首饰，然后把这件事情忘掉……


而如果桃红有担当一点，就会当面反对：“小翠，你这样不是个事，我们还是要讨论一个万
全之策”……一来一去，两个人就吵起来了。


看到院子里乱起来了，李管家过来调停。旁边的闲人七嘴八舌的说道：这两个小丫头缺少
情商……怎么就吵起来了呢？

李管家搞清楚事情原委，首先对你闲人说：“情你老母。这里面就不是这么个问题，两个小
丫头其实在吵的是工作量分配，小翠（无论是有心还是无意）在把工作推给桃红，桃红不
肯接下这个工作。这是有成本的事情，不是个人素质的问题，有素质就会飞？事情呢？所
以，你这吃饱没事的，赶紧给我洗厕所去。”

然后给两个丫头说，这个事情这样安排：桃红你常出去，你帮小姐把东西当了，金钗确实
值15左右，你尽量多当点。多少都记你一功。多的车，库房老张刚拉货回来，你们拿去用
。小翠也不能闲着，到后院去要点麻袋，到时好分米。让账房的小伙计狗剩也跟了去，记
上谁领了多少，别被那些滑头的多领了……去吧去吧。

你看，人李管家这叫情商。

但厕所那边总还是要流传李管家情商低的传说的……


心在事上，是没有那么多时间谈什么情商的，事才是第一位的，不要离开工作量成本谈个
人素质。当你考虑合道的时候，你心里总是落在每个行为到底能对事情推进有多大影响，
只有你手上没有目标，等着吃别人好处的时候，才会这么在乎“情商”这个名。不但情商，
还有其他那些洁身自好啦，不随地吐痰啦，廉洁奉公啦，为国为民啦……就像个收破烂的，
就等着捡别人的好处，得意洋洋——这些人，都应该拉去免费洗厕所——好吧，我个人认为作
为工作，洗厕所本身是值得尊重的，因为这件事情大家都不愿意干，却对大家都很重要。
只是那些天天嘴炮就等别人解决问题自己去邀名的，就应该让他们体会体会做事情的辛苦
。

好吧，我也支持勤劳致富，天下大同，人人平等，不应该有小姐丫鬟这种阶级对立的存在…
…

好吧，我讲故事粗糙，文笔差，不感人……

问题是，你还想不想讨论这个“事情”了？：）


当你讨论事情的时候，工作量才是问题的核心，“道理”不是。“合道”不难，但都被你的“大
条道理”挡住了，你不过就是自私，少在那里自鸣得意了。
