.. Kenneth Lee 版权所有 2016-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

小国寡民
*********

最近脱欧公投新闻热闹得很，我对这种问题尽量是不碰的，因为根本不懂政治。我和一些
看《道德经》的人不一样，我是不信一通百通这回事的。我认为《道德经》恰恰是告诉你
，每样东西，在千万个名组合后，和你直接感知的东西是不一样的，是不断反复的。道德
经是指导你如何去分析和逐步了解它，不是让你自以为是，什么都觉得自己是专家。

但我们每个人免不了对每件事必须有看法的，因为你要依靠这个看法要形成你的整个逻辑
链。就好比你是否相信“月亮是否会自己发光”一样，你对这个问题其实也没有深入研究，
但你还是要采信它，因为远逻辑有远逻辑的作用（在全文的最后你会看到）。

不少人说，老子的理想社会是“小国寡民”，他们喜欢看到一个名字就开始下结论，觉得这
是老子的理想，老子喜欢这样的调调，喜欢国家很小，没几个人，互相不交流，独自装逼
，每天焚香祷告，清静无为，与世无争。啊呸，人家跟你谈了这么多私与无私，争与不争
，欲和无欲。给你强调了这么多理想这东西有多不靠谱，最终回过头来又谈自己的“理想”
？你把老子看得像你一样精神分裂吗？

在我看来，当今世界，最符合这个所谓“小国寡民”状态的国家是我当之无愧的民主灯塔，
大美利坚啊。那么，大美利坚实现了一个什么状态呢？：

1. 圣人无名。能操控国家的人看不见，但他们确实在操控国家。他们企业和你竞争不过的
   时候，政府总有你想不到的方法拖你后腿。这个可不是针对中国，我和其他国家企业的
   人讨论过这个问题，他们认为人老美对谁都一样，一视同仁的。

2. 圣人不争。成体系的民主系统把争吵的压力压到民间，怎么判刑，你们社区自己出人参
   加陪审团，红绿灯怎么罚款，你们自己派代表到市政府来讨论，找数学家给你算成本。
   所以这种事就没有人找总统麻烦。至于总统么，最后你们不喜欢，可以换掉……这套体系
   运作的表面核心是法治，但这还只是保护表面的核心。真正的核心是：私有财产神圣不
   可侵犯。也就是说，我的钱是我的钱，你丫不要眼红。想要吗？想要你就说嘛，不要那
   着那个棍子在那里乱捅嘛，捅到花花草草多不好……

3. 大国（美利坚）以下小国（州），小国以下大国。也就是说，大家互相show一下Muscle
   和钱袋子，然后坐下来谈利益就好了，我要对你好，你要对我好，把冲突的精力拿来一
   起解决问题。

4. 鸡犬之声相闻,民至老死不相往来。你有你的空间，我有我的空间，要谈问题我们到议
   会谈，其他东西，拜托，别来套近乎，亲兄弟，明算账。

整个核心是，每个人聚焦自己的逻辑，少自以为是面面俱到，政治家做好政治家的事，工
程师做好工程师的事，老师做好老师的事，士兵做好士兵的事。各司其职，没有谁比谁好
。不要把其他无关的逻辑放进来，这叫Professional，又叫“合道”。

所以，你指望公投来解决什么问题，还是算了。公投，表面的民主，真正解决的问题是“排
解天下之垢”，不是用来解决问题的。你家里没钱，所以决定在是否买电视机这个问题上投
票决定是不是买，结果是买还是不买，会有差别不？——有，你心里会好受点：）

好吧，绕了这么大一个圈，是想说说前两天在这个专栏中的一个讨论：）。当时有一个人
，出来洋洋洒洒出来说了很多观点，在我看来，这些观点连门都没有入，我就直接反驳了
。然后她又反反复复说了更多的观点，在我看来，这些就更加是属于面子受到侵犯，急于
展示自己有多聪明了，但这种问题像这种东西讨论下去，整个讨论主线就被冲掉了。所以
我毫无压力就把她拉黑了。

但我还知道这种行为也会给人一种感觉，觉得我这个人只能听好话，就可能不提意见了。

这种场景，作为架构师会经常遇到。架构工作，就好像画画的前面几笔，画没有画完，谁
都能说上两嘴，专业画家凭经验，可以判断这几笔是否有问题，但不会画画的人，也上来
胡诌两句，旁观者是无法判断谁是对的。

所以，架构师工作的时候，是需要权威来支持的：“老子工作20年，你入行才3年，老子说
了算，你少BB，天天跟你解释架构经验，做不着边际的讨论，浪费时间”。但我们又说过了
，高以下为基。如果只有强势，实施工程师的研究结果不能反馈到你的架构上，你的判断
就可能错。

所以，架构师必须给团队营造这种文化气氛：架构问题，大家都知道只能找一个有经验的
人去赌，这个赌的方向我们一般人就少BB了（甚至架构师建立这个东西后，自己都要隐藏
起来，要找到一个方向（比如客户需求），让整个团队来面对，这样团队才能平衡），但
我们每个人要给架构设计提意见，要用“明确逻辑”来提。比如“如果你非要用SR-IOV来提供
网络接口，我们的交换机加速器不就用不了了吗？”，“如果你要拉5个战地分支，我们总共
才100人，主线就要60个人开发了，每个战地分支只能分到8个人，这么多年，我们什么时
候靠8个人就可以支持一个分市场的？”，我们通过解决具体问题来优化架构，甚至推翻架
构，而不是靠反复重新定义架构来解决问题。

所以，如果您来参与这里的讨论，这个问题也一样，我支持你正面打我脸，我完全把这个
看作是对我的帮助。但你不要动不动跟我来那种：我认为，我觉得……然后给我重建逻辑。

所以，怎么说呢？......欢迎打脸：）

最后补充一个：什么是远逻辑？远逻辑就是这个逻辑可以作为我近决策的参考，但不表示
你靠近了还会坚持它的那些事实和推理。
