.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

工作和读书有什么不同
*********************

身边看到不少人，工作了很长时间都脱不了学生习气，没有办法在工作中独当一面。所以
我突然想着要把这个问题拿出来讲一下，供学生——无论是大学生还是中学生，或者总长不
大的老学生参考。

什么是学生习气？学生也做事，成人也做事，学生做的事和成人做的事，事情本身，很多
时候没有本质的区别。学生写一个程序和成人写一个程序，也都是程序，没有本质区别。

真正的不同，是对结果的预期不同。学生做一件事，大部分对结果的响应是老师给的分数
，做100道题，对了90道，90分，不错了。但做一个业务，做对了90%的事，做错了10%，这
个业务就不成功。学生思维很容易造成那种“我没错”，而不是“我要成”的判断模型。写程
序最重要的是什么？显然是解决用户的问题，对用户有没有利（当然，因此是你最后能从
客户手上赚到钱），不是你是否符合编程规范，是否按时交付，是否早睡早起，是否对客
户点头哈腰。后面这些东西在某些时候很重要，但我们永远要做权衡和取舍，在做这些权
衡和取舍的时候，我们如果忘了我们真正要解决的问题，我们就会误判，眼睁睁看着机会
的失去。

面对这种问题的时候，很多“老学生”就会跟我争辩：“我如果不对客户（或者领导）点头哈
腰，我现在就失去工作了，你说我怎么办？”，这属于“我没错”思维深入骨髓的了。你点不
点头哈腰关我鸟事？我的问题还是，“你的事情能不能成？”，你点完头哈完腰，屁进展都
没有，这只是证明你没有错，你的事情呢？你不能绕过点头哈腰的障碍继续奔向目标，你
的点头哈腰有毛用？

有人又该说了，“你看，你又给我灌鸡汤了。我哪里有你这样的雄心壮志？有那么大的想头
呀，我只是想安安稳稳过好自己的小日子而已，有什么错？”，对，你看，你确实“没有错”
么。但你“没有错”关别人什么事？别人（或者说组织，集体）不鸟你的时候，你也需要有
这个觉悟，卷被铺回家，“安安稳稳过好自己的小日子”，不要来要生要死，对不对?

任何一个人，参与一个组织，都一定会为这个组织解决一部分问题，所以组织才离不开你
。这个逻辑，从领导的角度来说，就是《道德经》中的“弱者道之用”，《素书》中的“以明
示下者暗”，领导不让出一个空间，下面的人就没有办法发挥作用，这个组织就没有力量。
但反过来，从非领导的角度来说，一个团队成员必须填满这个被让出来的位置，所以组织
才离不开你。你离开了组织会很痛，你的“德”就高，就没有人会希望你离开。

学生没有这个问题的，在学生-老师这个集体模型中，有人（无论说是你的父母还是国家）
给了钱让你留在组织中，老师是有工资所以在这里教你的，所以学生就很容易忘掉“把事情
做成”这个目标，但这种心态带到工作中，你永远只有吃亏的份。没有人可以不给组织提供
输出而好好活下去的，无论你这个输出是你老爸是李刚，还是你自己是李刚造成的。输出
是必须的。

这是我说的学生思维的第一部分。第二部分是对结果的预期。这会对你的工作策略造成很
大的影响。学校中做的题目，所有的题设，都是必要的，“是否有结果”，这个也是必然的
。这会节省很多时间。但工作不是这样的。工作中，我们经常会失去信心，因为我们根本
不知道我们的方法是不是可以得到我们想要的那个结果，那个结果是不是存在，我们都没
有任何把握。我们还要生存，要涨工资，想更好的生活，不想被炒鱿鱼，但如果这件事情
做10年都做不成，我们怎么继续活下去？但如果每件事我们都浅尝则止，我们又有可能一
事无成。工作，特别是那些让你在组织中地位更重要的工作，的难，很多都在战略判断上
。这需要你有战略敏感，“知道”一件事情能不能做下去。

“战略敏感”来自很多方面，但首先来自做成过很多“没有把握的事情”上，我初一的时候第
一次打暑期工赚钱后，一个人到省城买书，这个事情现在很容易（现在也不需要，因为有
快递），但当时是不容易的，我当时在路上被卖了两次猪仔（就是一辆车的乘客被谈好价
钱卖给另一辆车，有南下打工经验的应该对此有了解）；中间停车看到有人做仙人局，我
没敢去看；到了省城问路别人看不起我的乡下话，假装听不明白，只能靠一路看地图找到
书店，回来的时候眼睁睁看着别人从口袋里拿走我的钱，我吼了一句，结果半辆车的人站
起来，吼“小子找不自在”，我当场把刀子淘出来，别人盯着我，我也盯着别人……这种就属
于“没有把握的事情”。

现在我是不敢给我小孩玩这种游戏了。退而求其次，我有时会让她玩比较复杂乐高模型，
还得是比较便宜的品牌那种。这种也是类似的目的：你不肯定里面有没有少了东西，不肯
定颜色是不是对得上，不肯定画的那个形状和你手上拿个零件的形状是不是指同一个，你
一旦装错了，还得拆很久才能把原来的零件拆出来……这也是一种类似的事情：你要做预判
，你不肯定事情是否能成，学生要刻意增加这种训练，才能从“等待别人（比如老师）给我
做判断”这个模型中走出来，否则就会变成那种一事无成的“老学生”的。

一个人要学会“以天下之至柔，驰骋天下之至坚”，首先要把自己从这种学生思维中拔出来
。而作为学生，则需要时刻提醒自己这种主动性，避免把“学习”本身当作要学“本事”的全
部。
