.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

怎样做客户访谈
****************

客户访谈一般分三个步骤：

1. 事前准备

2. 过程记录

3. 事后整理

这个说法近乎废话，但现实是很多人都缺掉其中一步甚至两步，白白浪费机会。所以说，
想问题要从最简单的想起，做事的效果不在于这个事情Cool不Cool，难不难，而在于是否
必要。能从这个角度看问题，才是老手和新手的区别。

事前准备主要做两件事：调查你们讨论的主题的背景和准备你关心的问题的列表。主题背
景就是最大限度获得已经公开的材料，比如对方的组织或者企业有多少人啊，创建者是谁
啊，这种问题你在现场问也要那么多时间，事前调查也要那么多时间，别到了现场才去问
，否则浪费访谈时间。而你关心的问题列表可以在访谈中控制调查的方向。请注意，这里
用的说法是“关心问题列表”，不是“提问问题列表”，不要指望访谈以你为中心，以你为中
心是访谈不出对方的问题的。

访谈过程和节奏能被你带领最好，但对方作为客户，通常能带节奏的不是你，所以你本身
要少说，只在关键节点上引导主题回到你关心的问题上。在确认问题上，要多确认事实，
而少确认对方的判断。比如：

要问“你们使用哪个操作系统的哪个版本？”；而不是问“你们觉得哪个操作系统哪个版本好
？”（你就算要说服他们换系统，也得从当前情况问起，因为换本身是有代价的，代价计算
并不能直接从回答中得到正确带来，你要的首先是“事实”，而不是“意愿”）

要问“你们多长时间升级一次系统？升级的动力是什么？……这么长时间不升级，安全问题怎
么考虑的？”；而不是问“你们可以保持2年内不升级吗？”

要问“你们放了多少人来做这个自研驱动的维护？”，而不是问“你们会用我们这个产品吗？
”

要问“你们每个服务器上放了多少个Redis实例？和前端Nginx和后端的MySQL的配套关系是
怎么样的？”，而不是问“你们要我们支持哪些软件？性能需求是什么？”

说到底，是你要想办法让客户接受你的方案，不是客户要想办法用你的方案。你要从客户
的组织结构，决策模型，现有方案，领导意愿，资金来源，一线维护者的困难……这些角度
来调查情况，而不是从“你用我的产品吗？”，“我的产品多么好”，“你家张主任和我家赵副
总还是亲戚哩”。你是来调查，不是来推销。高级的推销也不是这么low的。

在这个过程中记录，应该注意：

1. 要记录回答的人。维护者，采购经理，兄弟部门，谈判代表回答的问题是不一样的，代
   表的含义也是不一样的。

2. 你不一定会速记，也不能指望客户能停下来等你记录。解决这个问题的方法是增加人（
   不同的人关注不同的方面），记录关键字（回去补）等

3. 多采用列表和“残破的思维导图”来记录信息，这是用较少记录代价记录更多概念的方法
   。这个技巧看个人，只是我个人的感觉。

4. 能用相机尽量用相机，客户机房布线的样子，一线维护台的布局等，描述是很难把所有
   逻辑都抽象完的。但以我的经验，大部分客户现场都不会允许使用相机的

5. 录音笔是个好东西，但以我的经验，能用上当然好，但能用的机会是很小的。这个原因
   包括：大部分客户，特别似乎欧美的客户，不能接受在交流的过程中被录音。第二，复
   原原始记录，基本上都有用相同的时间再听一次。这个时间消耗太大，也不是每个人都
   能接受得了。总的来说，能录音当然好，但实际录音能提供的帮助是有限的。

最后是事后总结，包括两个部分，一个是越快越好，把现场记录的破碎信息补全。这是访
谈报告的第一部分。方案报告的第二部分是把所有这些信息串成一个或者几个逻辑链，得
到一些“判断”，比如：

“客户现在如果升级我们的系统至少要额外投入300人月的移植时间”

“客户维护经理对Linux有明显的偏见，这一点应该不可克服，不值得改变这种偏见，应该
直接考虑成本更高但可行的Windows解决方案”

“客户大部分工程师熟悉Linux开发，要求其修改为VxWorks解决方案将造成其开发团队很长
时间的熟悉过程，不适合在短期项目中应用这种策略”

等等。

客户访谈犹如踢足球，踢是你的动作，但球往哪里走，可不一定受你控制。能预判和接受
它，才是访谈之道。
