.. Kenneth Lee 版权所有 2026

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2026-05-08
:Status: Draft

把AI Agent关到笼子里的一点体验总结
**********************************

介绍
====

最近一直用一般用户直接运行AI Agent编程，有时甚至直接用Agent直接解决本地不少配
置和安装问题，感觉效率提升的同时，也常常有点后怕：为了让AI好用，基本上工具会越
给越多，而且基本上没空检查它要运行的每个脚本，这东西任意读机器上的配置，甚至执
行sudo，这些信息几乎都会被Agent发到LLM服务器上，这里面什么都有：主机名，保存在
各种配置中的密码，apikey，ip地址，mac地址……这些东西十有八九会被运营商拿来训练
新的模型。就算这些运营商脱敏做得好，但某些pattern的组合很难说不会被LLM永久记住，
谁知道哪天不会变成LLM公开给全世界的某种“例子”，或者“知识”呢？

所以，我还是想着尽快把这个东西装到笼子中，不能继续这样裸奔了。本文是做这件事的
一些体验总结。

对了，我用的主力机器是Debian 13。

方案选择
========

做这件事，我第一反应是三个选择：

* 加一个用户
* 加一个容器
* 加一个虚拟机

一个比一个安全，但同时一个比一个慢。

为了后面叙述方便，我假定我的主用户是kenneth，uid/gid是1000。

用户方案
--------

我先试了第一个方案，我创建新的用户比如dev1, dev2去开启不同的agent任务，然后工
作都在里面了。登录的时候是kenneth，要做某个具体的任务就创建一个新的用户，再su
到这个用户里面去启动AI引擎。

用下来主要优点是：简单，如果只用命令行，几乎感受不到换了机器，图形程序只要从命
令行启动，基本上也不需要额外的设置，只需要在host上开xhost +local:dev1就够了，
由于X的unix socket在tmp目录下，dev1可以直接访问过去。

缺点：

1. kenneth数据确实对devN保密了，但/etc，/usr，/var这些目录还是公开的，很难说能
   否保证这些地方没有可以被暴露的信息（不少密码是直接保存在这些地方的，比如至
   少/etc/shadow是有风险的）。

2. 维护起来不方便，因为用户id是每次都改变的，所以拷贝一个新用户都要重新设置半
   天，虽然可以写脚本自动化，但没法写出通用的脚本来，因为不同的软件配置有不同
   的设置方法。

3. 每个用户的数据都要拷贝一份，占据的空间比较多（虽然对我来说这个问题不大）

前两个问题对我来说几乎不可接受，所以这个方案很难成为我第一选择。

容器方案
--------

然后我选择第二个方案，现在Docker在国内几乎就没法用，所以我直接用LXC。LXC不算太
成熟，但胜在算是Linux的原生方案，死也死不到哪里去，核心功能也足够稳定，甚至没
有docker那么多干扰。它的镜像服务器是社区维护的，基本的社区发行版都有。

（注：LXC支持root用户运行的privileged模式和普通用于权限的unprivileged模式，我
这里主要说的是后者，后者运行的时候是能保证不会使用root权限的，这给了我们很好的
隔离边界）

LXC的用户id管理和前一个方案创建新用户最大区别就是它的用户管理是分层的。像
Debian这样的发行版，你创建一个本地用户，比如kenneth，uid/gid是1000，它会同时给
它分配sub uid/gid（定义在/etc/subuid和subgid里），比如1000会被分配
100000-165535作为sub uid/gid。也就是说，kenneth不但可以管理1000的文件，也可以
管理100000-165535的文件，而容器的0-65535用户，就被映射到本地的100000-165535。

这样，整个容器都在本地用户的管理之下，而不是和新建用户处于同等的地位。本地用户
使用lxc-usernsexec执行容器对应映射用户的行为。

整个容器的文件内容全部在~/.local/share/lxc里，所以拷贝也很方便，里面的配置是本
地用户权限，rootfs是sub uid权限，用本地访问和lxc-usernsexec就可以管理。（其实
LXC有lxc-copy命令可以自动完成这种拷贝，但Debian 13当前的版本有bug，拷贝不过来，
但不影响手工拷贝）

和前一个方案比，图形程序没法访问/tmp中的unix socket访问不了了，这可以有三个解
决方案：

* 把/tmp/.X11-unix绑定到容器中
* 把X11服务器改为网络端口服务，通过网络端口显示出来
* 在容器中开sshd，ssh进去做X11隧道转发到本地

LXC的网络是通过veth连外部的网桥的（通过/etc/lxc/lxc-usernet配置，很简单），
可以直接用nat连公网，也可以直接连host的主机，只要别把ssh key给容器，它就干涉不
了外面，ufw等防火墙全部可以在host中完成拦截。

网络这里唯一不好的地方是容器里面没法访问局域网的其他主机，因为容器是veth的局部
地址，要能和其他局域网地址互通就需要配置非常复杂的snat规则。这一点是比不上通过
用户隔离的。

如果文件系统支持COW，容器方案允许clone rootfs的时候共享基础系统，在空间上应该
也比基于用户的方案更节省一些，不过我不缺空间，所以这个特性没有试。但如果作为持
续发展的方案，我觉得这个应该也是必选方案吧。

ollama设置的一些体会
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我很多地方都使用ollama，有时使用本地量化模型，有时使用cloud上的全量模型，也会
用ollama launch使用claude，pi等Agent，这些都对ollama的跨域访问有要求，所以我在
容器上也测试了一下这种使用模式。

首先我在host已经有ollama了，容器里面又装一个就很浪费空间了，幸好ollama是CS架构，
所以非常匹配这种使用模式，只要把host的ollama命令直接拷贝到容器里面，然后用：::

  OLLAMA_HOST=10.0.3.1:11434 ollama

就可以访问到host（host对容器地址固定在10.0.3.1上）的ollama serve。这样，所有容
器都用host的ollama服务，维护起来相当方便。

这个方案要求host的服务要配置OLLAMA_HOST=0.0.0.0:11434（手册中有具体介绍，这里就
不详细说了）。如果配置了防火墙也需要允许这个服务的访问（最好限定网段，比如ufw
allow from 10.0.3.0/24 to any port 11434）。

唯一的缺点前面说过了，容器没法使用局域网上其他主机的ollama服务。

虚拟机方案
----------

虚拟机方案没有什么特别的经验要说的。我用的是VMM+KVM的方案，基本上没有遇到什么
问题，独立性很好，网络遇到的问题全部都是容器方案的问题。剩下的问题就是吃资源比
较多，肯定没法像容器那样开很多实例，映射设备过去也比较不稳定（比如把host连的手
机暴露给虚拟机的adb，这经常会断），很省事，唯一问题就是慢。

总结
====

这个验证我其实还没有做完，但因为现在够用了，我暂时就试到这里，其他经验以后再做
什么验证再补充。

我其他的感想主要是针对之前讨论的一个问题的：到底Agent OS的需求是什么，我现在觉
得主要是Container，我觉得Agent OS应该集成足够好用的Container的技术，随时可以开
很多的Container，可以很容易设置限制范围，可以很容易把本地的资源根据需要映射给
容器，这样在未来才能保证我们大量引入Agent，而不会担心把自己的信息直接暴露到整
个网络上。

这个Container甚至不需要现在这么灵活，不需要可以安装任意发行版，直接从本地clone
一个版本进去就可以了，这样设计会简单很多，也不需要image服务。文件系统最好支持
COW，提供保存版本和回滚的能力。其他的设施，现有的OS基础设施基本也够用了。至于
使用host资源（比如USB，磁盘，GPU驱动等），这些慢慢打磨，总是可以搞定的，就不在
话下了。
