.. Kenneth Lee 版权所有 2026

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2026-06-13
:Status: Draft

案例-有构架地解决问题
*********************

介绍
====

这是我最近用AI写程序收集的一组案例，用来后续以后慢慢审视AI写程序会遇到的一些坑。
这里涉及的AI主要是pi@glm-5.2，copilot@pro+auto和cursor@pro+auto。

我主要通过记录我给AI提的意见，删掉多余的部分，用来说明问题本身是什么。这些意见
基本AI都是立即同意并且确实理解可以执行的，所以不存在“不同人有不同看法的问题”。

在后面的表述中，除非特别说明，这些我给它的表达用这样的格式表示：

  | <我的意见>

如果要描述AI的原始响应，用这样的格式：::

  <AI的答复>

这里记录的都是比较复杂的案例，简单的“一句话案例”在这里：
:ref:`s_ai_mistake_examples`

用旧方式去解决新问题
====================

我给AI提了一个意见：

  | 你说你用alloc hint来区分这是什么通道的消息，我觉得这不妥。因为hint只是一个
  | 提示，提示应该可以自由修改，用于信息显示的，不应该强绑定到某种协议上。我觉得
  | tcp也应该有一样的问题啊，slave或者client通过socket连上来，它应该也区分不了
  | 是什么连接啊。它怎么解决这个问题的？

这是它的回答：::

  TCP 的做法：连接时完全不知道对方身份。Slave 和普通 Client 连的是同一个 TCP
  端口。直到收到 PSYNC/SYNC 命令，syncCommand() 才设CLIENT_SLAVE。身份由命令决
  定，不由连接决定。                                                                                                 

你看，我们的方案本来每个消息都可以直接指定当前的身份的，但它模仿的那个模块天生
受限，必须通过连接的前置消息才能决定报文的属性。它就会绕一道，强行降低新协议的
能力，让这个能力去符合受限的旧协议的模式。

说清楚一点：如果用我们新加的协议，每个请求是个RPC，参数是RPC(cmd,
business_type)，我一开始就知道请求是什么身份的人发上来的。而原来的tcp协议，RPC
是个流，先要把流分段，知道前置的消息，根据这些消息给这个流一个身份
（business_type），AI已经知道自己的RPC的特性了，但它看着tcp来学，还是把这个问
题重新解决了一遍了。

构架分析的问题
==============

这个问题是让AI整理一下已经被它改得混乱的代码呈现出来，主要可以看到为什么AI抓主
要矛盾的能力不如人。

下面是我的意见：

  | 这个梳理还是不够清晰。对于这种针对如何组织代码的梳理，首先我们应该永远站在
  | 某个通讯方来分析问题，不能一时认为自己是通讯的A方，一时认为自己是通讯的B方，
  | 这样很容易导致代码逻辑混乱，你的代码永远是运行在其中一方上的。站在这个基础上，
  | redisGqmPollEvent()返回的事件，对于本方来说，就会分是看到了Caller的状态更新
  | 需要处理（通常是对端响应RPC了），还是Callee的状态更新了（通常是收到了某个RPC
  | 请求），然后才开始找对应的client类型，确定匹配client的算法，找到client以后，
  | 再驱动client的状态机如何运动。这样梳理才会更清楚。

还有：

  | 这个版本的分析还是不太对，我们针对2.1来说，你认为Client Join就是callee，
  | callee就是client（用cid找client），但这个判断显然不对啊，因为完全有可能是其
  | 他cluster node要主动发消息给你，所以把你作为callee申请一个client，这也是
  | client join，怎么可以这样分类？ 

  | 我觉得这个设计还是有问题，我一点点来说：1. S2.2中，你总结Caller只有两种消
  | 息，但其实就这个场景进行穷举，我至少想到这些：对端响应完成，这是CALLER_RSP，
  | 对端响应长消息可以再发，这就没有类型可以表示了。而且这种情况还要分输入参数
  | 再发和输出参数再发两种情况。要有办法区分。然后就是传输层错误。在这个场景中你
  | 不能说没有吧？最后就是CALLER_ALLOC_DONE，这个其实要分分配成功还是失败，这
  | 也是需要分开处理的。2. S2.3的Callee分析中，有人JOIN了，tcp的处理确实必须等收
  | 到消息以后判断连接类型，如果gqm复用一样的算法，就需要先记录一个全局状态，然
  | 后等收消息以 后，在决定创建clusterLink还是Client，但我们为什么不知道用
  | business type这个参数呢？这样一开始我们就可以决定创建什么类型，未来我们也
  | 一直可以用这种方法正确使用cid，找到对应的模块来处理不同的业务啊。这个不是更
  | 简单吗？这样我们的callee消息一进来，就可以分出业务，就按那个业务独立处理状态
  | 机，这样状态机就很干净了。

状态机问题
==========

  | 我首先看了你现在修改出来的qm_uu_rpc_slot_session和qm_uu_rpc_caller_session，
  | 感觉变得越来越大，感觉实在没有道理。从文档描述的状态机来说，无论caller还是
  | callee，某个时刻只能是正在发送或者正在接收，不会同时发生，所以都只要一个状态
  | 机，包括：当前状态，下一个收发位置的指针，剩下多少空间。这就是状态机的全部。
  | 剩下是一些辅助参数，对于callee就是默认的接收buffer，这个因为callee是被动，相
  | 当于保留一个复位回到的状态。但对于caller，就没有了，因为每次状态机初始化，
  | call的时候就会给定参数。这样说起来，怎么都不应该要这么多状态来表达这个状态机
  | 啊。

这个问题解释了为什么AI生成的代码会比一般人写的大那么多。它增加功能总是趋向于增
加状态，专为这个功能加状态。这个功能就会快速跑起来。但如果你以为这个功能对之前
的功能描述的逻辑会起作用，那也是想多了。

上面问题它修改后，我接着对这个结果有如下意见：

  | 我还是不明白，为什么需要state和lms两个状态？我推演整个调用过程状态机的时候，
  | 是考虑了整个调用的全程的，为什么现在需要增加一个新状态。

它回答：::

  你的模型「一个状态机 + 指针 + 剩余量」是对的；lms 是误把 transport 层临时变
  量存进了 session，现已去掉。若你还觉得 APP 可以合并进 RECV（例如用 total> 0
  && remain==0 表达），我们可以再讨论是否进一步精简 state 枚举。

我接着反对：

  | 你这个逻辑说不通。首先，lms才是一个会话真正需要的东西，如果一个会话收到一
  | 个消息，它只会知道cid或者handle_id，没有一个直接关联到这个会话的状态，它怎么
  | 知道要发什么消息？所以，这个状态不可能是在调用函数的时候临时创建的。一定是这
  | 个会话全局状态的一部分。而你说的RECV->APP->SEND反而在我文档中的状态机中是全
  | 程覆盖的，那个状态机已经包含了Caller和Callee的全部状态切换过程，不需要额外的
  | 状态去辅助。

然后：

  | 如果是这样，为什么你不一开始就把ctx记录在这个xfer中，而需要在调用
  | copy_in/out的时候重新生成一次这个结构呢？（这个其实是我们重构前的原始设计）

多次折腾以后，我又给AI提了两个意见：

  | 你现在的描述让我发现了实现逻辑上的一些严重错误了。首先，共享内存里面的状态，
  | 不是caller/callee的调度状态，我们不能用共享内存的状态来做本地状态的判断。举
  | 个例子，caller发出一个GET_MORE消息，为了发出这个消息，它会设置共享内存中的
  | status，说明发出了消息，但这和caller背身的状态在WAIT_MORE这个状态无关。任何
  | 时候，我们都不应该用共享内存的状态去判断本地的状态。你前面的描述表明现在的代
  | 码并不严格区分这一点，这很容易就导致判断错误了。因为对端可能修改共享内存，导
  | 致你的依赖就不成立。而且，从这个角度来说，如果我们设置了block的状态，然后发
  | 消息到队列中失败，我们不用把block状态修改回来的，因为这些状态就是为了通讯做
  | 的，下次发消息前状态字是正确，保证本端可以polling知道对端响应了请求就行了。
  | 第二，你提到qm_uu_rpc_caller _call_start()中发生了重试？这是一个异步调用，无
  | 论如何都不应该重试啊。不过关于这一点，你的总结中似乎已经意识到了。但我还需要
  | 重复：我们现在的可靠性模型是“所有通讯方都是理性的”，“不能丢消息”，除非调用者
  | 能知道，否则，一定不能出现“超过多少次就放弃”的处理方案。最后，caller重发让
  | polling自己做当然更友好，但如果后面来了新的调用，想要合并，或者超时要取消，
  | 就又要增加接口了。所以我还是取向于让业务层自己重试。

  | 我觉得你问的问题指向一个状态机设计的问题。我们设计状态机，最怕的是有多个状态
  | 标记，这样处理起来真正的状态变迁图就是所有这些状态个数的积了，而我们穷举的所
  | 有状态变迁就不完整了。我们最初设计的时候ctx甚至都是可选的，这加剧了一开始代
  | 码的分裂，但现在我们已经直接内置在caller和callee的每个会话中，这给了我们统一
  | 状态机的基础。我们任何时候都只能用ctx.state来判断当前的状态，那能不能发送的
  | 条件，其实就只有一条：ctx.state在不在IDLE上。在IDLE上就可以发，不在，就要等
  | 恢复到IDLE状态才可以发。这才是这个状态机的作用，也是我们在文档中推理那个状态
  | 机的目的。好了，基于这一点，我们现在要问的是，如果发送一个消息，没有发成功，
  | 这时ctx.state应该在什么状态？其实这不是通讯的状态，因为你没有发出去，不改变
  | 任何通讯状态啊。所以这是另一个正交的状态机，你要发送，但没有发送出去，你希
  | 望调度器过一阵子提醒你，这和通讯没有关系，是你调度器自己要记住一个独立的
  | caller的“是否重试”的状态，你根据这个状态记住是否要重试，然后在重试的时候继续
  | 驱动通讯状态机的运转就行了，你说对吗？

然后我们看看AI的总结：::

 对，而且这个模型比你描述的更"被强制"——失败时不改 ctx.state 不是一种可选的优雅，
 而是那条原则的直接推论。我把推理完整复述一遍，确认我理解到位：                                                
                                                                                                                                                                                              
 ctx.state 唯一的语义是"通讯进度"。 所以"能否发送"的判据只有一条：ctx.state ==
 IDLE。IDLE 意味着这个会话当前没有进行中的通讯、可以发起新的；非 IDLE 意味着有
 进行中的通讯，必须等它收敛回      IDLE。这是文档里那个状态机存在的全部目的。                                                                                                                                                   
 一次失败的发送，按定义不改变通讯进度——消息没进队列，对端永远看不到，没有任何"
 通讯"发生。所以它对 ctx.state 的改动必须是零。对首个 chunk 而言：发送前
 ctx.state==IDLE（发送条件已满足），发送失败 → ctx.state 仍是 IDLE。当前代码的
 毛病正是违反了这一点：call_start/try_start 在发送前就把 ctx.state 置成 MORE，
 失败时要么留在 MORE（拿 MORE       去兼表"待重试"），要么 abort 回 IDLE——这就
 是你说的多标记积问题，MORE 同时背了"传输进行中"和"待重试"两个正交含义，状态变
 迁图立刻不完整。                                                      

 失败发送唯一允许留下的痕迹是那个正交标志。 它属于调度器，不属于通讯。语义是"
 这个会话有一次没投出去的发送，请在下轮提醒我"，与 ctx.state 完全解耦。                                           

 这里有个推论，恰好证明这个标志"不得不存在"：失败的首个 chunk 发送之后，
 ctx.state==IDLE，和"这个会话本来就是空闲的"在通讯状态上无法区分。所以"有没有
 待重试"这个信息 ctx.state                 装不下——它只能、也必须装在那个正交
 标志里。这不是绕过，是原则本身要求的。                      

 于是一次失败的发送对会话是几乎纯 no-op：ctx.state 不动（仍 IDLE），传输上下文
 （buf/remain/business_type）在形态 B
 下也一并拆掉（数据所有权归业务层，重试时重新提供），唯一残留就是那个重试标志。
 通讯意义上这次尝试等于没发生过——因为它确实没发生过。                                                           

 当业务层被 RESEND 唤醒、重新 call_start 时：ctx.state==IDLE（发送条件天然满
 足），这次重试就是一次普通的发送，走正常的 IDLE
 检查和发送路径。通讯状态机甚至不知道这是"重试"——对它而言只是又一次从 IDLE 出
 发的发送。所以重试不需要任何特殊发送路径，标志的唯一职责是"提醒业务层再调一次
 "。                                 

 这样两台状态机各自单一职责：ctx.state 只表通讯进度，重试标志只表"调度器要不要
 提醒"。没有重载，没有笛卡尔积。         

它其实完全明白，但做的时候它就是没有能力从泥潭中把自己拔出来。所以关于状态机，
我决定写一个skill：:doc:`状态机设计` 。

我写完这个Skill后，让AI帮我校验一下这个Skill写得是否有问题，他给我补充了一些条
款，你可以直接看我给它的答复：

  | 你补充的状态交织检测中提到判断状态属性的谓词如果结合了其他其他状态，就需要考
  | 虑状态合并（也就是你提到的“读路径”）。我觉得这个说法不对，因为这意味了这个被
  | 读的额外变量并不影响状态变迁，只是改变处理范式，这完全可以认为是处理范式的一
  | 个参数，类似状态从s1->s2，条件是s1，但响应用到一组参数f(a, b, c, d)，这些a,
  | b, c,d并不是需要合并到状态机中成为一个状态，对吗？后面的smell test和最后的补
  | 充我都有一样的问题。所以，我觉得问题还是这个写路径，如果某个状态变量不影响切
  | 换，无论它是什么状态，被推理的那个状态切换都是一样的，那这个额外的状态变量就
  | 没有和原来的状态机发生交织。

这个问题是用pi@glm-5发生的，是一个非常明确的技术错误。以我的经验，我不觉得其他
模型能表现更好。这是一个典型的，在非常封闭的逻辑空间中，它照样会犯错的问题。

顺便说一句，我前面提到的SKILL对纠正它的建模起相当大的作用，其他人如果有这样的
问题，可以参考一下。

用SKILL纠偏后，AI自己就发现了这样一个问题：按 skill"独立状态机用独立状态变量"，
最干净是拆。但 copy_in/copy_out 共享且自身操纵 state，拆枚举意味着 copy 函数也
要拆或参数化。这是更大的结构改动。我倾向保留共享枚举，但把 DONE_PEND 和
WAIT_RSP 拆成两个不同的枚举值并各自正名（不复用 WAIT_RSP 表两种含义），枚举 6
值，caller/callee 各用自己那 4-5 个。

它这个分析是有道理的，但没有注意到另一个本质：原来两个状态机相同是因为中间引入
了一段相同的逻辑：

  | 两个状态机的问题，这本来就是两个状态机，就是应该用不同状态参数的，我们原来合
  | 并是为了在copy_in/out的时候可以统一处理，但那个所谓“统一”只能说“刚好”一样，
  | 现在两个状态机都复杂了，那我们在copy_in/out里面走不同的状态切换路径好了（这
  | 样一来，两个状态机应该就使用完全不同的id表示了）。你觉得这样考虑是否妥当？

理解这一点后，它说：::

  分离枚举后，copy 不可能再"统一"——要么 copy内分支两套路径，要么更干净：把状态
  切换从 copy 里拿出来，交回各自的 handler，copy 退化成纯字节搬运 + trailer 读
  写（无状态）。

这似乎没有考虑到我做成这样的核心问题：

  | 状态机移出copy_in/out我考虑过，但我解决不了这个问题：我们是要copy_in/out以后
  | 才知道下 一个状态的，因为要看能否拷贝完，但如果我们把是否拷贝完这个结果返回
  | 给上一层，上一层切换状态后，又要重新定位Block，找到tailer去填充状态。这制造
  | 了一次转折。我最终选择还是让copy_in/out处理状态 机是为了摆脱这个转折。你有更
  | 好的选择吗？

我是认为这没有更好选择的，但它真的给了我一个更好的选择：::

 copy 移出的"转折"难题，我认为可以解，而且解法正好顺手消掉纠缠点 3、4。 让我把
 推理摆出来。

 你的担心成立，但成立的前提是：状态切换移出后，trailer 还得由 handler 写。打破
 这个前提就够了——

 关键观察：trailer 在 block 上，而 copy 本来就要碰 block（拷数据）。 所以"写
 trailer"这个动作留在 copy 里没有任何转折成本，它和"拷数据"操作的是同一块内存。
 真正应该移出 copy 的，只有"切换x->state"这一件事。

 把 copy 重构成：拷数据 + 写 trailer（含计算 transport_type）+ 把
 transport_type 作为返回值。完全不再碰 x->state。

 ```
   copy_in(block, bs, x, is_first):
       to_copy = min(remain, avail)        ← 它本来就要算
       memcpy; pos+=; remain-=
       ttype = remain==0 ? (is_first? NONE : DONE) : MORE
       写 trailer(ttype, business_type, to_copy)
       return ttype                          ← 顺带返回，因为为了写 trailer 必须算

   copy_out(block, bs, x):
       读 trailer: ttype, business_type, payload_len
       拷数据; pos+=; remain-=
       return ttype                          ← 从 trailer 读出，原样返回
 ```

 handler 拿返回值切自己的状态机，不再碰 block 的 trailer：

   这样三件事各归其位：
 - trailer 的格式化留 copy（因为它在 block 上，零转折）——解掉你的顾虑
 - 状态切换回 handler（用返回值驱动，就是矩阵格的内容）
 - 首帧信息通过 is_first 显式参数传入，handler 进入发送时就知道——消掉纠缠点 3（不再靠 pos==reply_buf/remain==req_len 值判别首帧）
 - copy_out 不再校验/读 state，消掉纠缠点 4（caller 收响应不再需要"临时改 WAIT_RSP→IDLE 过 guard"，因为 copy 根本不看 state，没有 guard 要过）

 而且这带来一个对分离枚举的好处：copy_in/out 成了纯无状态的数据搬运 + trailer
 格式化，对 caller/callee 完全通用——分离两个状态枚举不再要求拆 copy。两件事可
 以独立完成。

如果你不愿看那么复杂，我简单总结一下：状态机留在外层，copy_in/out里面还是使用
状态机，但仅仅为了计算发送参数，这个“内部状态机”的状态有限，很容易统一。这样就
不需要把一个复杂的状态机逻辑放到一个拷贝函数中了。我觉得这个解法很漂亮，而且是
就是论事的方案，不是那种“写套路例子程序”的模式。我这个文档本来主要记录AI可能带
来的坑，但这个例子，也算是一个反例，说明它优势的一面了。

一个AI“保持观点”的例子
----------------------

下面这个是它的表述：::

 六（NONE/DONE 合并）—— 这个我要反对，且这次我有实据

 这是唯一一处我坚持要讨论的。你的直觉"NONE 可以替代
 DONE"在语义层面成立（都是"这条消息之后没有更多了"），但在协议工程层面会引入歧义。我用代码实据说明：

 NONE 和 DONE 的本质区别不是"是否最后一条"，而是"这次通讯从哪开始算"。 看代码 qm_uu_rpc.c:154（copy_in）和 1582（copy_out）：

 ```c
   // copy_in: 区分首帧 vs 末帧
   transport_type = (remain==0) ? (state==IDLE ? UU_LMT_NONE : UU_LMT_DONE) : UU_LMT_MORE;
 ```

 这里 state==IDLE 用旧状态区分：首帧用 NONE，末帧用 DONE。为什么必须区分首末？因为：

 - NONE（单帧语义）：输入输出都 ≤ 1 block，整个 RPC 就是这一帧。收方收到 NONE 知道"这是个短消息，既是第一帧也是最后一帧"。
 - DONE（末帧语义）：前面已经发过 MORE，这是超长消息的收尾帧。收方收到 DONE 知道"我之前在累积 MORE，现在收齐了"。

 如果合并成 NONE，收方收到 NONE 时无法区分这是"短消息（一帧即全部）"还是"超长消息的收尾帧（前面有 MORE 累积）"。看 callee 侧 copy_out
 的处理（qm_uu_rpc.c:181 NONE 分支 vs 188 DONE 分支）：NONE 分支假设没有累积数据（直接当作完整请求），DONE
 分支假设有累积数据（把本帧追加到已累积缓冲后当作完整请求）。 合并后这个判别必须靠额外状态推断——而那个额外状态恰恰就是 xfer.state
 本身（收方得记"我之前有没有收过 MORE"）。于是 NONE/DONE 合并省下的一个 wire
 字节，换来的是收方状态机要增加一个"是否在累积中"的隐式判断，复杂度转移而非消除。

 更要命的：你之前已经花大力气把 callee 的 Idle 和 WaitMore 拆开（一个核心动机就是区分"新请求未到" vs
 "正在累积超长请求"）。这个区分靠的就是"收到 NONE 在 Idle 下 = 短请求 / 收到 DONE 在 WaitMore 下 = 收齐"。NONE/DONE 合并会让 Idle×NONE 和
 WaitMore×NONE 产生不同的处理——而"同一消息在不同状态下处理不同"本可以用不同消息直接区分，合并后就得靠状态去歧义，把状态机的负担加重了。

 所以我的结论：保留 DONE。 NONE/DONE 的区分精确对应"首帧/短消息" vs "末帧"，让收方无需查状态就能判别，是更干净的设计。代价仅一个 wire
 字节值。

这是我的反驳：

   | 我不理解你的理由。让我先说说我的理由，你看看我们的分歧在哪里：无论我们是发
   | 出一个输入还是发出一个输出，其实都是发出一个NONE消息，MORE本质是一个标记，
   | 说明：我还有消息在后面，你要就给我发GET_MORE，我就给你，你不要，就直接给我
   | 结果。所以，不需要DONE是很自然的：我一开始就没有后续消息，我给你发NONE，没
   | 有MORE标记。如果有，我发MORE，发到最后一条消息的时候，去掉MORE标记。这个逻
   | 辑已经自洽了。状态机就应该可以正常驱动，为什么你会觉得不够信息处理状态机？

然后它就熊了：::

   分歧根源在我：我以为"收方收到收尾帧时，需要区分这是短消息还是超长消息的末帧
   "，并据此推出需要两个类型。

   你的论证击穿了这个前提：收方靠自身状态（Idle vs WaitMore）就知道自己在不在
   累积中，不需要消息类型告诉它。两种情况下收齐后的动作完全一样（追加、通知业
   务）。是否累积是 xfer.pos 记录的。DONE 携带的唯一"额外信息"是"前面有MORE"——
   但收方自己就有这个记录。
  
   我犯的更深的错是把状态机原则用反了：我说"同一消息在不同状态处理不同，所以要
   用不同消息区分"——可状态机的本质恰恰是"同一刺激在不同状态下产生不同行为"。保
   留 DONE 等于把状态机的职责外包给消息类型，制造冗余。去掉 DONE，让状态机承担
   它该承担的区分，才是对的。copy也因此更接近无状态（只看 remain 有无：有→MORE，
   无→NONE）。


测试问题
========

  | 现在基本明白你的问题是什么了。首先，你的测试用例中存在同步调用，而同步调用
  | 没有另一个线程去解除状态，就无法自动结束，只能等超时再……按你说的……teardown。
  | 所以我觉得我们可以这样调整一下我们的测试：首先把用例分成同步和异步两类，前者
  | 测试同步接口，这种接口用多线程来测试，测试调用两方的同步关系。后者只测试异步
  | 接口，每次一个步骤，主要就是这些异步步骤的配合是否符合期待。

这个例子中，AI测试一个同步模型，却按开发库最初的单线程方式进行测试，它还很专业
地使用了teardown机制，靠超时释放同步锁死的资源。但它自己就是没法从单线程跳到多
线程这个逻辑上面跳出来。

顺便说一句，对于测试，一个基本的道理：不要针对覆盖率去设计用例，用接口功能去设
计用例，测试完成以后再检查覆盖率，考虑什么功能没有测试到，在基于功能去设计新的
用例。这个每个测试人员都应该掌握的原则，告诉AI和不告诉AI，测试效果是完全不同的。

语义解释问题
============

最近在讨论AI的智商的时候，经常听到有人说：“你觉得AI做不好的事情，其实很可能人
类就做不好呢？”我觉得是不是你自己就连简单的事情就做不好呢？

我知道AI很多事情做不好，是因为我在具体的问题上能碾压它的思考啊。

比如下面这个我轻易就能在代码中发现的问题：

  | 我认为你就不应该有CALL_FAILED这个事件。请注意：对于一个RPC来说，请求返回值是
  | 什么，这不关RPC层的事情，你说你要注册一个用户，服务器返回拒绝，这对RPC层来说，
  | 和返回成功没有区别，都是成功完成RPC了，是否成功是业务层的语义。如果callee的
  | 协议错了，那也不叫CALL_FAILED，这是PROTO_ERR啊。一旦我们这样想，如果报的是
  | PROTO_ERR，这已经没有业务层的语义了，business就不是业务层的business了，而是
  | 协议层的business了。

这是它的回答：::

  你说得对，我之前那个 CALL_FAILED 是个伪概念。你这个区分把问题彻底厘清了。

  为什么 CALL_FAILED 是错的

  RPC 层的职责是把一次消息往返送达，不评判应用语义。"注册用户被服务器拒绝"——对
  RPC层来说和"注册成功"完全一样：消息发出去了，对端处理了，响应带回来了，RPC完
  成 → CALL_DONE。拒绝与否是响应 payload 里的应用编码（Redis 的 -ERR字符串），
  RPC 层照单全收塞进 rsp_buf 交业务层，它根本不关心。

  那什么时候 RPC 层该报错？只有协议本身断了——消息没能完成合法往返。而这正是
  PROTO_ERR。我之前塞进 CALL_FAILED 的三类（对端发 ERROR帧、状态机不同步、消息
  超长装不下），每一类都是协议断了，所以每一类都是 PROTO_ERR。"在途调用被杀"不
  是新的错误种类，只是"PROTO_ERR碰巧发生在一个有在途调用的 caller 上"的表象。

我们对着一样的需求考虑代码，我思考就是比它准确啊（虽然它的代码一直能跑）。

我不反对AI现在对人类帮助很大，它的速度，了解的基础知识也比我强，但做这种判断它
就是不如大部分人类的，你不能以为自己能力低就认为它可以取代人类吧？

架构分层问题
============

这个案例来自和gpt5.5的交互，下面是我给的意见：

  |  这次重点放在polling行为上（qm_uu_rpc_poll()），我觉得这个循环写得很乱，缺
  |  乏清晰的扫描游标。我认为这个循环是这样的的：qm扫描UU_CALLEE_SCAN_LIMIT次
  |  （如果扫到空提前结束）-> 按handle扫描caller（跳过不需要扫描的 --> 重复。那
  |  么游标就包括UU_POLL_SCAN_CALLEE + callee已扫次数/caller mask下标。每次进入
  |  polling，就从游标开始执行对应的扫描，持续循环，直到检测到事件或者budget用
  |  完。我不明白现在在qm_uu_rpc_poll()和实际的遍历之间加了一个
  |  uu_poll_once_internal()是为了什么。这导致两重循环，我看不出来这个必要性。
  |  如果让我来组织这个代码，我会把扫描放在一层逻辑中，检测到具体的事件才去调用
  |  事件处理函数，这样逻辑会更清楚，比如qm_pop()，我会放在polling一层，因为这
  |  个地方反应出检测的步数，等我发现这是一个要处理的事件，我再调用callee处理函
  |  数，去处理这个事件。caller也一样，遍历caller表，我可以也放在polling一层，
  |  polling出来以后，要处理这个caller的事物，才调用子函数。这样整个扫描算法暴
  |  露在同一层，我们很容易看到一个完整的扫描逻辑，分析其中有什么破绽。
  |  
  |  另外，我觉得现在这个caller的掩码设计完全不对，你这个掩码是被扫描过程生成
  |  的，而我的预期是：当你设置了一个resend标记，或者caller成功发出了一个请求，
  |  在那个流程中set mask，反之，如果resend标记消失了，或者对端响应了，就去掉
  |  扫描标记。到扫描的时候，直接而顺着mask一路找过去，这才能降低扫描的成本啊，
  |  你现在这个每次都生成，那和一个个扫描有什么区别？

这是个明确的AI构架设计能力不足的例子。它把一个视图跨越到了几个函数上，导致单独
review每个独立的函数，都没法判断逻辑有没有问题。这个问题修复后，我又给它提了这
个问题，原理也是这样的：

  | 1733行这个if具体是为了实现什么逻辑？我理解budget逻辑和检查操作放在一起会更明
  | 确，比如在callee队列上polling了n次，n等于0，budget消耗就是1，否则就是n，到
  | caller这边也一样，检查了n个caller，n等于0，消耗1，否则消耗就是n。0总要计算成
  | 1是避免不消耗budget导致在函数内部死循环。

需求问题
========

这是个很有趣的例子，在我把某个业务层的代码抽象到底层库里面以后，我让AI对业务层
剩余的东西进行一个抽象，做成一个模块，AI完成得很快：::

 已写好 docs/gqm_transport_design3.md。

 我赞成你的判断，并且把"为什么赞成"落到了可量化的三类职责交叉上（影子状态、编
 解码混入、事件投影损耗），而不是泛泛而谈。

 design3 的核心设计选择（围绕 3 个取舍）：

 1. 职责归属（§2.1-2.2）：redis_gqm 收敛为"qm_uu_rpc 与 Redis 之间的适配层"，
    只做 qm_uu_rpc 不做的三件事——shm 后端、business_type路由、应答生命周期锚
    点。引入三个新概念锚定设计：适配层、会话归属（= app-attach，不再自建表）、
    应答锚点（唯一允许保留的 per-cid 状态）。据此删除 redisGqmCalleeSlot 结构
    与一堆 slot访问器、redisGqmCaller 的 alloc_state/app_attach、
    redisGqmCallerAllocPoll、redisGqmAttachCaller。

 2. 事件外反查（§2.3）：当前 ~9 处"按 cid 反查对象"依赖 slot 表，而 libgqm 只
    有 set_attach 没有 get_attach。首选增强 libgqm 加一个只读访问器（符合"属
    于依赖模块就增强它"原则），退路才是redis_gqm 保留稀疏指针数组作过渡。

 3. 编解码独立（§2.4）：
    build_gqm_request_pipeline/gqm_command_desc/gqm_client_request_payload 迁
    入新模块 gqm_codec.{c,h}；redis-cli/redis-benchmark的便利函数
    （Command/Pipeline/CheckResponse/Pump）迁出到工具侧。适配层只留
    gqmCallerSend + gqmCallerSendSync 两个原语。

 文档还包含：层次与热路径 mermaid图、可执行的移除清单（§2.7）、重构后核心数据
 结构类图、接口完备性映射，以及一条关键约定——重构本身不追求即时加速，但必须让
 热路径可度量（§5.5），交付价值是消除噪声后再做下一阶段调优。

 一个需要你拍板的点：§2.3 的 libgqm 增强是否可行？这决定我们是走"彻底无状态适
 配层"还是"过渡性保留指针数组"。

它这些细节我完全没看，我就给了这个意见：

  | 我觉得你这个get_attach()的需求不一定存在，理论上，cid查redis的client，要不是
  | 对端连上来了，这时消息就有app_attach，你总能找到这个client。要不呢，是业务层
  | 主动发出的请求，这时你手上肯定是拿着某个client的，有什么理由你会在不处理消息
  | 的时候，直接拿到一个cid，就要找client的呢？所以你这个需求是否是原来自己实现
  | 调度才存在的？

这是AI的回答：::

 你的判断完全正确，我用代码核对后确认 get_attach() 的需求不存在，并据此改写了
 design3：

 核心结论（§2.3 重写）：所有"按 cid 取对象"的调用点都落在事件分发路径上，事件
 本身已携带 {cid, business_type, obj}。它们呈现为"裸 cid 反查"，纯粹是
 gqmDispatchBusinessEvent 习惯性只传 cid给业务 handler 的签名痕迹，逼得
 handler 反查 slot 表把已经有的信息再拿回来一遍。

 两条硬证据：
 - gqmGetClient/gqmFreeClient 全树零真实调用者（只在 src/tags ctags 索引里），
   那个带全表扫描兜底的是防御性死代码。
 - 唯一的"推送"redisGqmReply 都发生在 request/response 处理中，没有定时器/自发
   推送按 cid 找对象的路径。

你看，我和他看到一样的代码和文档，我都不用看细节，我就能挑到它的破绽，我说AI的
判断能力不如人，我说错了吗？

在判断力这个问题上，下面这个例子表现得更明显：

  | 这个版本基本上可以接受了，但我仍有如下问题：
  | 1. 既然是薄封装，直接使用redisGqm里面的qm_uu_rpc_node就行了，有必要再封装一
  |    个redisGqmNode()吗？
  | 2. 你封装了一个redisGqmCaller用来表示Caller，这样你就会需要从qm_uu_rpc层的
  |    handle找到这个Caller。为此你又会需要一个映射表，我觉得可以考虑把
  |    app-attach设置为这个redisGqmCaller，然后用这个Caller  去找真正的client，
  |    这样就不需要这个映射表了。你觉得可行吗？
  | 3. redisGqmReply()真的有需要吗？它还需要准备一个data缓冲区，设置好以后再调这
  |    个函数，如果我们用一个结构指针指向Block的payload空间，直接填充，是否可以
  |    少一次拷贝？
  | 4. 你推理的redis-cli同步使用案例，我们只是需要一个redisGqmCaller，为什么还要
  |    创建一个空的redisGqm? 而redis-benchmark的案例，redisGqmAddCaller()的时候，
  |    似乎可以一开始就把app-attach设置进去，我们这层又不需要动态修改这个东西，
  |    一个函数不比操作几次要好？
  | 5. 这个设计以后，原来的传输层跟踪就没法做了（就是把分段的每个gqmrpc的通讯打
  |    印出来），我们会只剩下会话层的消息，我觉得这一点可以说一下，否则到时实现
  |    日志的时候会弄错。

这是它的回答：::

 第1点：当前 redisGqm 结构体里 qm_uu_rpc_node *uu 就是成员，封装 redisGqmNode()
 纯属多余，直接暴露成员即可。

 第2点：这同时解决了"handle→Caller 映射表"——那是当前 gqm->callers[] 数组存在的
 唯一理由（callerWrapGrow 按 handle 查 wrapper）。如果把 app-attach 设为
 redisGqmCaller，caller 事件回带的就是   redisGqmCaller*，彻底无表。

 第3点：qm_uu_rpc_callee_slot() 直接给 block payload 指针，redisGqmReply 现在
 是"memcpy 进去 + callee_reply(len)"。如果直接给业务层 block 指针，业务直接拼
 写到 block 里，省一次拷贝。这是热路径优化，有意义。

 第4点：cli 确实不需要 redisGqm——它一个 caller，创建空 node 纯属负担。
 benchmark 的 redisGqmAddCaller 加上 caller_set_attach 是两次调用，合并成一个
 合理。
                                                                                                                                                                                              
 第5点：核实当前 ((gqm:caller/callee:cid)) 传输层日志（按每个分段 GQMRPC 打印）
 在 redis_gqm.c 里，分块下沉到 qm_uu_rpc 后这些日志点就消失了。

 文档已按五点意见更新完成。五点全部采纳，且第2、3、5点从根本上修正了我之前的错
 误设计

还有这个我review生成的代码发现的问题：

   | 我重点看了一下gqmProcessEvents()的实现，发现你用的budget为1，这样其实放弃了
   | polling自己内部的循环，让它每次都退出，这样其实效率是不高的。你这是出于什么
   | 考虑？我感觉让我实现，我会把外层的max_round放进去让它循环，如果提前退出就
   | 继续循环，直到把budget用完，然后我再离开本函数去执行外层的循环。

回答：::

   测试全绿。你的指正完全正确。修正后的逻辑是：
   ```
   budget = 64
   while (budget > 0):
       内部步消耗 budget → 可能是事件（处理）或 0（内部工作，continue）
       budget 到 0 → 退出，交还控制给 ae 事件循环
   ```
   比 budget=1 的改进在于：原来 64 内部步需要 64 次 gqmProcessEvents 往返（每
   次退出→beforeSleep→aeMain→beforeSleep→再进 gqmProcessEvents），现在 64 步在
   单次 gqmProcessEvents 内完成。ALLOC_BLOCK 重试、分块GET_MORE 推进在几微秒内
   收敛，不再被 ae 主循环的调度开销切碎。

这些问题，每个都不影响运行，但不是影响架构，就是影响性能。你还认为只要“充分测
试”就没问题？
