.. Kenneth Lee 版权所有 2019-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

正面竞争
*********

国内计算机界“跟随”了很多年了，很多工程师并没有和竞争对手“正面竞争”的准备。这是
合理的，弱就是弱，强就是强。弱就应该用弱的策略，强就应该用强的策略。你月入三千
，还要思考“如何引领消费风潮”，这毫无意义。你从来就没有见过计算机长啥样的，要做
一个比快排更好的算法，这也没有意义。你没有见过计算机，就好好读计算机说明书，按
前辈的规矩来做软件，混口饭吃就对了。

大国以下小国，乃取小国。小国以下大国乃取大国。

共同取利而已。

但这个心态是不能用于竞争的。也许我们不想竞争，但竞争到了面前，竞争就是竞争了。
跟随是无法赢得竞争的。最近在看一个国内芯片的方案，其中有一个策略是：二进制兼容
（或者可翻译）到其他的指令集。这种想法乍看很吸引人：这样可以复用别人的生态，大
大加速整个发展，有什么不好？

从眼前来看，一切挺好，但从架构竞争的角度，这是死路。有兴趣的同学不妨去看看这本
书《Perspectives on Soviet and Russian Computing》，然后去调查一下Elbrus现在的
状态。它为什么会死得渣子都不剩？因为你很快地追到了最前面，但你也锁死了再向前进
的方方面面了。你从接口一级就依附了别人的生态，在一个别人的地盘上和别人正面竞争
，这在逻辑上就不会赢。就好比你一个羽毛球运动员，跑去和另一个乒乓球运动员重新训
练，竞争乒乓球比赛，你的赢面就几乎没有。你从一开始就拦住了找到对方破绽的可能性
了。

请注意，我没有反对做这样的特性，把这个作为某种很特殊的战术，在一定的范围内实施
是可以的，但作为战略，这是非常危险的。

同样的，当我们做一个竞争性的架构设计，我们的心态也必须非常开放，从一开始，就需
要完全站在：我有什么筹码，对手有什么筹码，我怎么在整个游戏中可以发挥我的优势，
让游戏规则向我倾斜。这才是正面竞争的态度。如果你还指望对手做了什么，所以我也要
做什么，把他们做过的事情重新做一次。那你选择了一条必死的道路。

在架构上，确定这一点非常重要，因为每个特性的好，我们都知道他好，但构架上，把什
么都好都做了，就失败了。正面竞争的逻辑和跟随的逻辑是不同的。所以，收起你们那些“
谁谁谁有XXX”的逻辑，收起对手的手册（没说不要看，不要拿来做证据而已），我们确实
应该研究对手，也应该使用对手的最佳实践，但在做自己的设计的时候，请保持在我们自
己的逻辑链上。在确定要竞争的时候，你就已经没有办法依附了。


补充1：有些感慨，不宜独立成篇讨论，我放在这里，纯粹就是个感慨。

原来的讨论中，有个人发表了一个评论，具体怎么说的，我不记得了，反正他也删除了，
大概的意思是“落后就好好按别人的做，不要给自己加戏……”之类的。一定程度上，他说得
也对，如果是宣传，没有做出来之前，就不要说的，说什么都是白搭。

不过我这里确实不是宣传，我只是和别人讨论战略。战略是做出来的，需要坐进此道，但
战略也是需要共识来推动的。否则朋友无法配合你。

我想起讨论这个问题，是因为最近很多事情让我感触颇深。我们过去都是和外国人竞争，
很少参与国内的合作，现在回过头，开始和一些国内组织合作了，突然发现我们其实真的
挺另类的。因为在我们这个领域，似乎我们从来没有真正彻底拜服过任何强大的对手。我
记得我工作几年的时候，我们同事间流传过一个段子：某个发达国家的电信运营商的CTO来
调研，我们安排了他和广州某典型运营商的领导交流和参观设备，这个CTO在交流中表现得
相当傲慢，以不屑的口吻说了这个网络的不少问题。最后运营商的领导恼了，撂了这么一
句：你们整个国家的流量还不如我们一个市，是什么给你的自信对我们的方案指手画脚的
？

我估计这个段子肯定有不少加工的成分。但我觉得这是我们当时很多同事的心态：我们的
知识可能落后，但我们的问题会弥补我们的缺陷，只要我们拥有最大的问题，我们就拥有
最大的技术。所以，我们做任何方案，从来没有放弃过做世界第一的信心。而正因为要做
世界第一的信心，我们才真的在正视对手的强大。

所以，我感觉很多时候，我们考虑战略的时候，站在要战胜对手的角度来考虑问题，这是
顺理成章的事情，这是默认的，根本不需要考虑。但在国内的一些合作中，我们发现不少
人其实并非这样想，他们有时会过度自卑：“我们就是这样了，没救，想那么多干嘛？装什
么装？”，显得“看透世情”。有时又会过度自信：“我们也有XX嘛，还有XX嘛，这些年我们
也发展得很快嘛，国家现在大力发展XX，国家的力量是你们无法想象的，我们肯定会追上
对手的”，显得“目空一切”。

但在我看来，这些都是浮于表面，没有打开问题。要打开问题，就要看到我们实实在在的
实力，和我们实实在在的弱点，然后做好长期踏踏实实努力的准备，准备好看到一个机遇
就获得一个竞争优势，慢慢整个态势就会逆转。身无三两肉，今天倒向这边，明天倒向那
边，怎么都赢不了。

只有我们真得有“以天下之至柔，驰骋天下只至坚”的态度，遇到困难既正视困难，又从不
退缩，我们才会穿越所有的困难，驰骋天下。这种态度实施起来，还是一个个具体的问题
。是茶馆里高谈阔论的研讨，深夜灯下对标准和论文的研读，实验室里程序的反复加载和
修改……我们小心打开问题，在问题的不同层面和级别，找到每个层面上的逻辑路径，最终
才会到达彼岸。这个的前提，是我们从一开始就有可以赢的信心。
