.. Kenneth Lee 版权所有 2026

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2026-06-23
:Status: Draft

状态机设计
**********

name: state-machine-design
description: 设计和实现状态机的方法

这个skill指导如何设计和实现的状态机，包括在设计中如何判断是否应该用状态机解决
问题。它用于你决定要设计或者实现一个状态机的时候，决定是否继续推理下去，并在推
理的时候构建完整的推理模型，并在编码的时候无遗漏地实现被推理的模型。

什么时候使用状态机
==================

如果你的设计清晰地反映出输入有限类别的刺激，改变内部有限的状态，根据每种不同的
内部状态，而系统的响应根据内部状态的不同，使用独立的处理逻辑。这个设计就值得使
用状态机进行建模和编码。

如果系统的响应可以被简单的计算过程描述，只是参数的不同，则不应该使用状态机建模。

比如外部刺激是a，内部状态是x，应激等于f(a, x)，这不需要状态机建模。广义上x也是
一种内部状态，但这种状态只是某种固定范式的参数，这不需要状态机建模去处理。只有
内部状态有限，而且每种状态需要不同的处理范式的时候，才需要进行状态机管理。比
如：::

  switch(x):
  case 1 -> f(a)
  case 2 -> g(a)
  case 3 -> h(a)

这时，内部状态x只有有限的状态（1, 2, 3），输出则需要完全不同的算法（f, g, h），
这种情况才需要使用状态机建模。

定义和推理状态机
================

定义状态机首先必须明确定义如下三个要素：

* 状态：表示系统当前所处的状态
* 外部刺激：表示可能引起状态变化的外部事件
* 内部响应：表示在外部刺激下，系统的对外反应

这三者的数量都应该有限，否则状态机就没有意义了，状态机设计和推理的目的，都是为
了减少和穷举这三者的组合可能性。如果可能性空间大到我们无法穷举的程度，状态机建
模就失败了。

如前所述，计算机系统，比如程序，内部包含了无数的存储装置，这些都可以认为是一种
状态，但当我们进行状态机建模的时候，我们只建模其中关键的切面，主要为了区分程序
分支，如果某个变量在任何情况下都用同一个处理范式，这些变量就不是状态机建模的状
态，而是处理范式中的一个变量。

在定义状态，外部刺激和内部响应列表后，我们应该穷举在每个状态下，在所有外部刺激
造成的两个后果：

* 新的状态，或者退出状态机
* 对外部刺激的响应

请注意这里的核心是“穷举”，任何状态，我们都必须推理在任何刺激下的后果。即使这种
响应是“拒绝”，因为拒绝也是一种后果：这个后果新的状态是新的状态，而响应是“拒绝”
或者“无响应”。完成所有可能性的穷举，才完成一个状态机的定义和推理。

状态机可以通过状态变迁图进行表述，也可以把异常处理一类的迁移独立用列表表述。但
这些都是描述上的增强，不改变状态机推理的核心方法。

实现状态机
==========

在把状态机实现为代码，要注意如下要素：

1. 如果可能，尽量使用唯一的变量表示状态，变量在用于状态机切换判断的时候，只能
   取状态机建模时定义的有限状态
2. 每次进行状态切换都要和状态机建模的穷举进行动态对比，发现不在建模中的切换，
   要有手段进行报告。
3. 实现的时候要保证所有状态迁移，响应构成一个有序的线索。也就是说，不能正在做
   某个响应或者切换的时候，接收新的外部刺激。这可以通过单线程处理刺激，响应和
   切换，或者通过锁或者原子操作处理这个三个行为。

一个代码实现可能包含多个独立的状态机，但通常我们主要建模核心状态机，而其他状态
机或者和核心状态机正交，或者是核心状态机的子状态机，用于主状态机的某个状态下的
独立切换管理。
