.. Kenneth Lee 版权所有 2019-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

自下而上和自上而下的设计
************************

架构设计很大程度上是部件分解和接口设计。部件分解常常有很多其他要素在左右（比如
团队，现有架构，产业情况等），所以，架构设计的很多工作就出现在接口上，接口的性
质决定架构演进，因为接口意味着接口两侧的团队的利益分配和变化，这个最终决定着整
体的发展。

我们通常有两种方法推演我们的接口，一种是自下而上，“我有什么，所以我给你什么”，
另一种是自上而下，“你要什么，我给你什么”。

理论上，显然第二种才能获得实际的商业利益，因为无论你有什么，如果用户用不上，这
个东西都是多余的。但实际上，第一种也能获得商业利益，因为“用户不一定知道你有什么
”。我常常用的一个例子：用户可能觉得malloc和free做内存分配已经很好了。但没想到你
realloc()的话，可能实现得性能更高。这样，提供realloc()的方案，提供了更优的市场
竞争力。

所以，在实际工作中，其实我们两种方法都会使用。

但今天我要讨论的不是这个问题，我要讨论的是：这两者不是平等的。第一种方法我们会
用，但从架构的角度，这个方案必须非常小心，必须从属于第二种方案。正如这里讨论过
的：

        :doc:`如何说谎`

架构是在圆一个完美的慌，你不能缺乏“人设”，看见什么功能，就往里加什么功能。你可
以做realloc，但一旦你做了realloc，你的设计就被绑定了，你不基于从上往下设计这个
逻辑完满的慌，你的结果就是你下层的逻辑早早就开始自相矛盾了，上面保证给使用者完
整逻辑设计就不存在了。你看见人家可以realloc你就加realloc，看见人家可以
recheck_block_link你就加recheck_block_link，看见人家可以thread safe你也thread
safe，你在用户眼中的呈现就是精神分裂的，这样你的慌很快就会圆不下去，然后你的整
个架构也就崩塌了。

同样的，你做一个芯片，对外宣称你既可以支持x86的功能，又可以支持MIPS的功能，还可
以支持RISCV的功能，还有一组协处理器，那你这个方案必然是没有竞争力的，因为你的逻
辑必须互相妥协，你的逻辑就很难很“直”（我有什么我正好在提供什么），不直的逻辑，
演进下去，就必然导致软件的逻辑动不了，这个软件生态就死了。

架构是一个独立于功能设计的逻辑，不能用功能设计的逻辑去想它，对架构逻辑缺乏敬畏
，会导致我们一次次重建，而我们还不知道为什么。


附录1：一个架构接口决策的例子
=============================

为了说明前面说的架构设计是怎么考虑问题的，我给一个过去我们做加速器的例子作为参
考：

我们有一个加速器框架，可以在用户态open一个设备，然后mmap它的硬件，然后通过读写
mmap的内存和设备交互。我们以此为基础设计了一个开发库libacce，里面包含open,
close, send, recv这样的接口，为了保证通用性，这个库没有任何锁设计，我们要求用户
自己选择自己的线程库和相应的锁来实现保护，这样这个基础库具有最大的自由度，他愿
意选什么线程库都可以。

后来，我们开始增加需求，如果发生了硬件错误，我们需要反馈给用户进程，为了保证整
个逻辑自洽，我们的方法是，如果发生了错误，我们直接发一个signal给用户进程，让它
自行处理。

有用户觉得这样多写很多的代码，要求我们帮他们解决。所以，我们的工程师就做了这样
一个方案：在libacce里面增加了一个信号处理的函数。在里面重新open一个句柄给用户（
如果设备仍未就绪，等待等操作就可以在这里完成了）。但这样的结果是，他需要把信号
处理和send/recv排队，天然他就需要选定一个线程库，他选了pthread。

我否决了这个方案：你已经承诺了用户无线程依赖的接口，你怎么敢轻易去破坏？你基础
的库里面自动加signal处理函数，如果用户本身有signal处理函数怎么和你共存？

最终的结论是：libacce不改变，我们增加一个依赖pthread的库libacce_ex，后者主动安
装signal，并定义用户的收发模型，实现无锁的一个调度模型，保证用户在这个调度下，
可以自动等待设备重建。

可以看到，架构考虑问题的模型总是丢开具体的功能逻辑，而从整个“用户观感”的角度来
考虑问题的，如果我们缺乏这个角度的控制，随便给接口加功能，很快这个接口就演进不
下去了，整个生态也就维持不住了。

在这个例子中，libacce的口径决定了内核和硬件是怎么圆这个谎的。这个逻辑越少，其他
基于它演化的概念互相冲突的机会就越少，至少一个逻辑可以维持，libacce_ex也可以维
持。但如果你直接把逻辑加到libacce上，libacce的基础就会变得很大，很快你就无法做
到面面俱到了。
