.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

道法自然
*********

在这里：逻辑链，道，学和架构工作的本质，定义了什么是“道”之后，我想我们开始有足
够的名称空间来发展“道法自然”这个概念（和策略）了。

我们定义了，所谓“道”，就是逻辑链中组成事实的那条路径（注：路径可以是树）。考虑
上时态，它包括已知逻辑事实和预期逻辑事实，某段逻辑链是否合道，随着时间，我们终
究，很可能，会知道。

我们把我们定义的，未成为现实的，道，称为“将道”（如果你不喜欢“道”这种神秘兮兮的
概念，我们把它叫做未验证逻辑事实），把随着时间推移，我们都确定，它是现实的，道
，称为“已道”（已知逻辑事实）。

道永远都会往前走，无论你定义了逻辑链还是没有定义逻辑链，这个世界背后总有一个“道
”存在。但这个理论没有用，如果按这样的理论，要“合道”，你自杀就可以了。所以，我们
不是要“合道”，我们是要“解决问题”，是要“在解决问题的前提下合道”，所以才要加上我
们的力量在内，决定力量如何投放。

“道”是个合力，你个人的力，你提取的逻辑链，都只是“合力”的其中一部分，而且很可能
是微不足道的一部分，所以，要“解决问题”，要对道的方向造成影响，就需要和没有你在
内的力量进行配合。所以，你定义的逻辑链（个人定义的道），必须和外界更强烈的逻辑
链，能够配合，才能最终成为“已道”，我们要让我们定义的逻辑链变成真正的道，就需要“
道法自然”。

我们基于已道，定义了将道，形成一个完整的逻辑链。这个逻辑链要最终合道，就需要减
少需要加入“我的力量”的部分，这个优化策略就叫“道法自然”。

“自然”，就是“它自己要这样的”，没有一个“意欲”作用在里面。这其实背后隐含了这么一
个意思：“现实是所有意欲的共同作用结果，没有任何一个意欲可以左右一切”。

这会有一个自然的推论：因为逻辑链定义了一个意欲，所以逻辑链必然是粗糙的，不精细
的，精细定义的逻辑链必然不合道。

（顺便插一句——所以不要认为某个“完全不精确的意欲”在山顶上等着某个“比较精确的意欲
”有多了不起。因为我们不是要意欲“合道”，我们是要解决问题）

所以，架构设计必然不是精细的，它可以很明确，但它肯定不精细，否则就容纳不了其他
意欲在里面。

这个结论看着没有什么用， 不解决问题，但它是指导我工作一个很重要的判断。

当我接手一个产品的时候，我的感觉手里拿着一个装着不同大小的沙子，石子的玻璃瓶子
，里面看着已经放不进任何新的石子了。而我的工作是摇这个瓶子，让沙子落到石子中间
，最后这些沙子，石子就会形成一层一层的结构，原来不足的空间变得多了，石子和沙子
形成的结构也变得坚固了，有力了。这个新形成的结构，就是我完成的架构了，这个架构
和我的工作看着没有什么关系，因为都是石子和沙子主动运动形成的，但它确实形成了一
个结构，这个结构就是架构，它不是我“设计”的，而是石子和沙子自己形成的，“功成身退
，百姓皆谓我自然”。但没有我去摇这个瓶子，它并不会“自然”形成这个架构。

反过来，我看过很多失败的架构设计，都是架构师上来设计了很多层次，要求这个模块工
作在这个层次上，那个模块工作在那个层次上，这里是什么什么接口，那里又是什么什么
规范，最后也会形成“一层一层”的样子，但本来这些石头，沙子就互相冲突太多，导致竞
争力不强，一盘散沙，你这些“构架工作”只是增加了更多坚硬的石头、木架，这个系统就
更加地一盘散沙，你对外宣传这也是“架构”，外行只能看到这些所谓“分层”，“对象”，“封
装”，却看不到丢失的竞争力，看起来很厉害，但实际只是个样子货。

所以，架构工作怎么做呢？架构工作是看利益来的，首先我们必须定义，我们整个集体，
是什么东西在埋单的，可能是市场盈利，可能是战略期望，反正这群人能存在着，干这个
活，背后总是有东西在支撑的，这个支撑被什么判断逻辑所支持，这个是比较容易找到的
。这个东西东西我不需要表述出来，但它可以变成“架构需求”，展现在整个团队中。

下一步呢，就是架构定义了，正如前面说的，它会非常简单，它可以很Solid，也可以完全
不Solid，只是现在的打算，到架构目标最终实现的时候，它可能“事如春梦了无痕”。

而架构师大部分可以看到的工作，可能就变成基于架构定义和架构需求，进行文档评审，
具体进行关键设计或者非关键设计（用作范例，为天下式），设计代码，进行测试（了解
实际实现情况）等等。但架构师不是万能的，所以，这些工作他也不能深入做，一旦这个
事情做到“上了正轨”、“已经了解情况”这种程度，就要让给其他设计师来填补，自己用架
构目标丈量一下现在的状态，然后填入下一个没人肯填的坑里面去。

另外，为了保证不会一直“不务正业”被人刷了，架构师同样在一定程度上必须“求名”，在
一两件事上Shining一下，否则自己都被人割了，也无法最终合道。

所以架构工作是没有模式的，这就是架构工作的“道法自然”。

我好奇的是，当你想明白这些逻辑后，还想做架构工作吗？

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。 天若有情天亦老，人间正道是沧桑。
