.. Kenneth Lee 版权所有 2024

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2024-07-01
:Status: Draft

other
*****

这是还没有看的部分

::

  上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，人情好高而恶下故几于道。居善地，心
  善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。不著其善，故善夫唯不争，故无尤。
  八章

  五行之体，水为最微。善居道者，为其微，不为其著；处众之后，而常得众之先。何也？
  众人方恶之，而不知其早至也。逆计其不争而徐收之，无损而物何争？而我何尤？使众
  人能知其所恶者之为善，亦将群争之矣。然而情之所必不然也，故圣人擅利。

::

  持而盈之，持之使盈不如其已；揣而锐之，揣之使锐不可长保。金玉满堂，莫之能守；
  固当以不守守之富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也。九章

  善盈者唯谷乎！善锐者唯水乎！居器以待，而无所持也。顺势以迁，而未尝揣也。故方
  盈，方虚，方锐，方錞。其不然也，以天为成遂，而生未息；以天为退，而气 未缩；
  何信乎？故鸱夷子皮之遁，得其迹也；郭子仪之晦，得其机也；许繇、支父之逝也，得
  其神也。迹者，以进为进，以退为退。机者，方进其退，方退其进。其 唯神乎！无所
  成而成，无所遂而遂也。虽然，其有退之迹也，神之未忘乎道，遭之未降处于机也。

::

  载营魄营魄者，魂也。载者，魄载抱一，三五一能无离乎？专气致柔，能如婴儿乎？涤
  除玄鉴，能如疵乎？爱国治民，能无为乎？天门开阖，生之所自出为天门能为雌乎？化
  至乃受之明白四达，能无知乎？十章

  载，则与所载者二，而离矣。专之，致之，则不婴儿矣。有所涤，有所除，早有疵矣。
  爱而治之，斯有为矣。阖伏开启，将失雌之半矣。明白在中，而达在四隅，则有知矣。
  此不常之道，倚以为名，而两俱无猜，妙德之至也。

  造有者，求其有也。孰知夫求其有者，所以保其无也？经营以有，而但为其无，岂乐无
  哉？无者，用之藏也。物立于我前，固非我之所得执矣。象数立于道前，而道 不居之
  以自碍矣。阴凝阳融以为人，而冲气俱其间；不倚于火，不倚于符者遇之。仁义刚柔以
  为教，而大朴俱其间；不倚于性，不倚于情者遇之。胜负得失以为变， 而事会俱其间；
  不倚于治，不倚于乱者遇之。故避其坚，攻其瑕，去其名，就其实，俟之俄顷，而万机
  合于一。

::

  五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令
  人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。十二章

  目以机为机，腹以无机为机。机与机为应，无机者，机之所取容也。处乎目与腹之中者，
  心也。方且退心而就腹，而后可以观物。是故浊不可使有心，清不可使有迹。不以礼制
  欲，不以知辨志，待物自敝而天乃脱然。

::

  宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，辱至则惊、去则洒然矣。宠至则惊，
  去之又惊，故较之尤劣得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以
  有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为
  天下，若可托天下。十三章

  众人纳天下于身，至人外其身于天下。夫不见纳天下者，有必至之忧患乎？宠至若惊，
  辱来若惊，则是纳天下者，纳惊以自滑也。大患在天下，纳而贵之与身等。夫 身且为
  患，而贵患以为重累之身，是纳患以自梏也。唯无身者，以耳任耳，不为天下任听；以
  目任目，不为天下任视；吾之耳目静，而天下之视听不荧；惊患去已， 而消于天下，
  是以为百姓履藉而不倾。

::

  视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。固自有色声形之常名，故
  曰三者此三者不可致诘，繇后则有，诘之则无故混而为一。李约曰：一尚不 立，何况
  于三？其上不皦，未有色声形以前，不可分晰其下不昧。逮有色声形以后，反而溯之，
  了然不昧绳绳兮不可名，，有无相禅相续，何有初终？名有则失无， 名无则失有复归
  于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。执古之
  道，以御今之有。古亦始也，今亦有也。李约曰：虚其心，道 将自至，然后执之以御
  群有能知古始，是谓道纪。十四章

  物有间；人不知其间；故合之，背之，而物皆为患。道无间，人强分其间；故执之，别
  之，而道仅为名。以无间乘有间，终日游，而患与名去。患与名去，斯“无 物”矣。夫
  有物者，或轻，或重；或光，或尘；或作，或止；是谓无纪。一名为阴，一名为阳，而
  冲气死。一名为仁，一名为义，而太和死。道也者，生于未阴未 阳，而死于仁义者与！
  故离朱不能察黑白之交，师旷不能审宫商之会，庆忌不能攫空尘之隙，神禹不能皙天地
  之分。非至常者，何足以与于斯！

::

  古之善为道者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容：豫兮若冬涉川；犹兮
  若畏四邻；俨兮其若客；吕吉甫曰：不为主也涣兮其若凌释；敦兮其若朴；旷 兮其若
  谷；混兮其若浊；澹兮其若海；泊兮若无止。孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？
  保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽不新成。邵若愚曰：能蔽，能不 新，能成十五
  章

  择妙者众，繇微而妙者鲜。求通者多，以玄为通者希。夫章甫不可以适越，而我无入越
  之心，则妙不在冠不冠之中，而敢以冠尝试其身乎？而敢以不冠尝试其首乎？ 又恶知
  夫不敢尝试者之越不为我适也，坐以消之，则冰可燠，浊可清，以雨行而不假盖，以饥
  往而不裹粻。其徐俟之也，岂果有黄河之不可澄，马角之不可生哉？天 下已如斯矣，
  而竞名者以折锐为功。久矣，其弃故喜新而不能成也！

::

  致虚极，《开元疏》云：致者令必自来，如《春秋》致师之致是已守静笃。万物并作，
  吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，非我静之静曰复命。复命曰 常，不可
  复渝变知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，万变可函容乃公，不私据善公乃全，受物
  之往全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。十六章

  最下击实，其次邀虚。最下取动，其次执静。两实之中，虚故自然：众动之极，静原自
  复；不邀不执，乃极乃笃。何以明其然也？万物并作，而芸芸者，势尽而反其 所自来
  也。是故邓林之叶，可无筹而数；千里之雨，可无器而量。犹舍是而有作，其不谓之妄
  手？故无所有事，而天下为我用，其道不用作而用观。观，目也。观而 不作，目亦腹
  矣。

::

  太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。
  悠兮其贵言。于己不自信，乃不信天下之固然。且不知惩而尚言，是以召侮功成事遂，
  百姓皆谓我自然。十七章

  据道于此，疑彼之亦道；据道于彼，疑此之非道：既从而异之，又从而同之，则道乱于
  二，而苦于一。且乱，且苦，其疑不去。既自以为疑矣，故王者见不亲而忧， 霸者遇
  不畏而怖。其疑不释，遂救之以要言；故始乎诅盟，而终平甲胄。夫使人忘我于自然者，
  岂其心有不自然哉？信天下之不能越是也，任其迁流而不出于所自 来，不爽于所自复，
  虚赘于天下之上，以待物之自成。是以天下之情，不可因，不可革；太上之治，无所通，
  无所塞，如老人之师，如尽人之力，而人乃废然而称之 曰自然。

::

  大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。王介甫曰：
  道隐于无形，名生于不足。李息斋曰：道散则降而生非，伪胜则反而贵道；方其散则见
  其似而忘其全，及其衰则荡然无余而贵其似，此其所以每降而愈下也十八章

  桮棬成于匠，而木死于山；罂盎成于陶，而土死于邱。其器是也，而所以饮天地之和者
  去之也。夫土木且有以饮，而况于人乎？而况于道乎？故利在物而害在己，谓之不全；
  善在己而败在物，谓之不公。

::

  绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文，不
  足。吕吉甫曰：文而非质，不足而非全故令有所属：见素抱朴，少思寡欲，绝学无忧。
  十九章

  “绵绵若存”，其有所属乎！故鱼游而水乘之，鸟飞而空凭之。含天下之文者，莫大乎素；
  资天下之不足者，莫大于朴。以为有，而固未亲乎用；以为无，而人与天之相亲者在此
  也。缀乎和以致生，是以能长生。离乎和以专用，是以无大用。

::

  唯之与阿，相去几何？美之与恶，相去若何？人之所畏，不可不畏。荒兮，其未央哉！
  众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独泊葩亚切，无为也兮，其未兆；沌沌 兮，如婴
  儿之未孩；累累兮，若无所归。众人皆有馀，而我独若遗。我愚人之心也哉！俗人昭昭，
  我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。众人皆有以，而我独顽且鄙。我 独异于人，而贵食
  母。苏子繇曰：譬如婴儿，无所杂食，食于母而已二十章

  善恶相倾，繇学而起，故效仁者失智，效智者失仁。既争歧之，又强合之，方且以为免
  于忧，而孰知一彼一此者之相去不远也？则揖让亦唯，而征伐亦阿也。愦各封 之，取
  快一区；故饫于大牢，不飨他味；厌于春游，不愿他观。口目之用一，而所善者万；心
  一，而口目之用万；安能役役以奔其趣舍哉，其唯食于母乎！食于母 者，不得已而有
  食，而未尝有所不得已也。故荒未央者可尽，而顽鄙可居。虽然，其所食者虚也，因也。
  天下畏不仁，而我不敢暴；天下畏不智，而我不敢迷。以雪 遁者，唯恐以迹；以棘行
  者，唯恐以罥。蟺婉轻微，而后学可绝；学可绝，而后生不损而物不伤。

::

  孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有
  物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以阅众甫。王
  辅嗣曰：阅自门而出者，一一而数之，言道如门，万物皆自此往也吾何以知众甫之状哉？
  以此。二十一章

  两者相耦而有“中”。“恍惚”无耦，无耦无“中”。而恶知介乎耦，则非左即右，而不得为
  “中”也？“中”者，入乎耦而含耦者也。虽有坚金，可锻而液；虽有 积土，可漂而夷；
  然则金土不能保其性矣。既有温泉，亦有寒火；然则水火不能守其真矣。不铣而坚于金，
  不厚而敦于土，不暄而炎于火，不润而寒于水者，谁耶？ 阅其变而不迁，知其然而不
  往；故真莫尚于无实，信莫大于不复，名莫永于彼此不易，而容莫美于万一不殊。私天
  之机，弃道之似，夫乃可字之曰“孔德”。

::

  曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则多，多则惑。虽立对待，固尚往来是以圣人抱
  一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不
  争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。二十二章

  事物之教，有来有往。迎其来，不如要其往；追其往，不如俟其来。而以心日察察于往
  来者，则非先时，而即后时。先既失后，后又失先，劳劳而愈不得；故小智日 见其余，
  大智日见其不足。大道在中，如捕亡子而丧家珍，瞀然介马以驰，终日而不遇，则多之
  为惑久矣。一曰冲，冲曰常。守常，用冲，养曲为全，明于往来之大 数也。

::

  希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？
  故从事于道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。同于道者，道亦乐得之；同于
  德者，德亦乐得之；同于失者，失亦乐得之。信不足焉，有不信焉。唯真知道，则一切
  皆信为自然二十三章

  天地违其和，则能天，能地，而不能久。人违其和，则能得，能失，而不能同。畅于阳，
  郁于阴；畅于阴，郁于阳。言过则跲，乐极则悲；一心数变，寝寐自惊。不 知广大一
  同，多所不信，坐失常道，何望自然哉？凡道皆道，凡德皆德，凡失皆失。道德乐游于
  同，久亦奚渝？喜怒不至，何风雨之愆乎？

::

  企者不立；跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。其在道也，
  曰：馀食赘形。行、形通物或恶之，故有道者不处。二十四章

  心弥急者机弥失，是弥坚者非弥甚。前机已往，追而缀之，如食已饫而更设。后机未至，
  强而属之，如形已具而更骈。道数无穷，执偏执余以尽之，宜其憎乎物，而伤乎己也。

::

  有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，钟士季曰：廓然无耦曰独
  立，古今常—曰不改，无所不在曰周行，所在皆通曰不殆可以为天地母。可以 为者，天
  下推之而不歉也，非有心于天下吾不知其名，不可名，故不知强字之曰道，强为之名曰
  大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，人亦大。域中 有四大，而人居
  其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。二十五章

  形象有间，道无间。道不择有，亦不择无，与之俱往。往而不息于往，故为逝，为远，
  与之俱往矣。住而不悖其来，与之俱来，则逝远之即反也。道既已如斯矣，法 道者亦
  乘乘然而与之往来。而与之往来者，守常而天下自复，盖不忧其数而不给矣。“栽营魄，
  抱一而不离”，用此物也。近取之身，为艮背而不为机目；远取之天 地，为大制而不为
  剸割；故可以为天下王。

::

  重为轻根，静为躁君。韩非曰：制在己曰重，不寓位曰静；吕吉甫曰：迫而后动，感而
  后应，不得已而后起，则重矣；无为焉，则静矣是以君子终日行不离辎重。虽有荣观，
  燕处超然。奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失根，躁则失君。二十六章

  有根则有茎，有君则有臣。虽然，无宁守其本乎！一息之顷，众动相乘，而不能不有所
  止。道不滞于所止，而因所止以观，则道之游于虚，而常无间者见矣。惟不须 臾忍，
  而轻以往，则应在一而违在万，恩在一隅而怨在三隅，倒授天下以柄，而反制其身。故
  夏亡于牧宫之造，周衰于征汉之舟。以仁援天下而天下溺，以义济天下 而天下陷，天
  下之大，荡之俄顷，而况吾身之内仅有之和乎？

::

  善行无辙迹，善言无瑕谪；善行不蹠实，善言不执美善数不用筹策；筹策得小忘大善闭
  无关楗而不可开，吕吉甫曰：我则不辟，孰能开之善结无绳约而不可解。无系 无离，
  如母之于子是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。故善人者，
  不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大 迷，是谓要妙。二
  十七章

  我之有明，非明也，又况投明于物，絜其长短以为耀乎？故鸟窒于实，蚓困于空，鱼穷
  于陆，固其获，而未知不得者之可为得也。我欲胜之，勿往絜之。万物饰其形 以相求，
  或逃其美以相激，咸潜测其根柢，掩而有之，则物投我而我不投物。众实求给，一虚无
  间，故善恶之意消，而言行闭结之所摄者，要妙不可窥矣。

::

  知其雄，守其雌，吕吉甫曰：和而不倡为天下谿。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。
  知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极。无不极而无 极知其
  荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。吕吉甫曰：守之以为母，知
  之以为子朴散则为器，圣人用之，则为官长，用其未散故大智不割。二 十八章

  或雌或雌，或白或黑，或荣或辱，各有对待，不能相通，则我道盖几于穷，而我之有知
  有守亦不一矣。知者归清，守者归浊，两术剖分，各归其肖，游环中者可知 已。然致
  意于知矣，而收功于守，则何也？宾清而主浊，以物极之必反，反者之可长主也。故婴
  儿可壮，壮不可稚；无极可有，有不可无；朴可琢，琢不可朴。然圣 人非于可不可斤
  斤以辨之。环中以游，如霖雨之灌蚁封，如原燎之灼积莽，无首无尾，至实至虚，制定
  而清浊各归其墟，赫然大制而已矣。虽然，不得已而求其用， 则雌也，黑也，辱也，
  执其权以老天下之器也。

::

  将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，天下虽器也，神常流荡之不可为也，不
  可执也。为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。夫物或行或随；
  或嘘或吹；或强或羸；或载或隳。皆神使之然是以圣人去甚，去奢，去泰。二十九章

  天下在我，吾何取？我在天下，吾何为，天下如我，吾何欲？我如天下，吾何执？以我
  测天下，天下神。以天下遇我，天下不神。不神者使其神，而天下乱。神者使 其不神，
  而我安。故穷天下以八数，而去我之三死，则炎火焚林而可待其寒，巨浸滔天而可视其
  暵。水火失其威，金石丧其守，况有情之必穷而有气之必缩者哉？

::

  以道佐人主者，不以兵强天下。其事好远。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。
  善有果而已，不以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄。果而不得已，果而勿强。虽
  在必用兵之时，祸发必克，犹当以五者居心物壮则老，是谓不道，不道早已。三十章

  最下用兵以杀，其上用兵以生。夫以生生者且赘，而况杀生乎？人未尝不生，而我何劝？
  又况夫功之门为害之府也，人未尝不生，不能听其生；物未尝不杀，不能恃 其杀。须
  臾之不忍，而自命为果，不已诬乎？故善禁暴者，俟其消，不摧其息；善治情者，塞其
  息，不强其消；善贵生者，持其消息之间，不犯其消息之冲；虽有 患，不至于早已。

::

  夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥
  之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀 人。夫
  乐杀人者，则不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言
  以丧礼处之。杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。三十一章

  与其悲之于后，何如忘之于先；与其以凶礼居功，何如以吉道处无功之地。不能先机，
  不能择吉，不能因间以有余，所谓“彼恶知礼意”者也。

::

  道常无名王辅嗣曰：道无形不系，常不可名朴虽小，天下莫能臣。侯王若能守之，万物
  将自宾。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦 将知止，
  知止可以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。川谷能成江海，江海不能反川谷。道
  散而为天下，天下不能反而为道三十二章

  因于大始者无名，止于己然者有名。然既有名而能止之，则前名成而后名犹不立，过此
  以往，仍可为大始。天地，质也；甘露，冲也；升于地而地不居功，降自天而天不终有，
  是既止以后之自然，且莫令而自均，后天之冲，合于先天，况夫未始有夫有止者乎？

::

  知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。
  死而不亡者寿。富者不必有志，有志者不能乎富。久者有极，寿者无终三十三章

  以气辅气，以精辅精，自谓“不失其所”，而终归于敝，岂但单豹之丧外，张毅之丧内哉？
  盖智揣力特以奔其志，有“所”而不能因自然之”所”于无所失也。夫见 其精气之非有余，
  可谓之死；而其中之婉如处女萦如流云者、微妙玄通者未尝亡也。非真用其微明，以屈
  伸于冲和之至，若抱而不离者，何足以与于斯哉？故有虞氏 之法久，而泰氏之道寿；
  中士之算长，而有道者之生无极；言此者，以纪重玄之绩也。

::

  大道泛兮，其可左右。万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主，可名于
  小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，可名而不为曰终不为故能成其大。
  三十四章

  谁能以生恩天地乎，则谁能以死怨天地。天地者，与物为往来而聊以自寿也。天地且然，
  而况于道？荒荒乎其未有畔也，脉脉乎其有以通也；故东西无方，功名无 系，宾主无
  适，己生贵而物生不逆。诚然，则不见可欲，非以窒欲也；迭与为主，非以辞主也。彼
  亟欲成其大者，恶足以知之！

::

  执大象，天下往。往而不害，吕吉甫曰：虽相忘于道术，而未尝相离安平泰。乐与饵，
  过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。三十五章

  蛇之制在项，人之制在限。系其项，则废其螫；”艮其限”，则“列其夤”矣。其象甚微，
  制之甚大。故清虚者物之凑，而重浊者物之司也。不弃其司，不奔其凑； 于空得实，
  于实得空；扼其重浊，以致其清虚。尝试念之：乐作饵熟，则虽有遄行之客，而游情以
  止，非以其归于情耶？所谓“常有欲以观其徼”也。然项之与限， 非有情者也。无情者
  不可强纳有情以为之主，则冲淡晦寂而用无方，斯亦无欲之至矣。始乎重浊，反乎清虚；
  得乎清虚，顺乎重浊；有欲无欲，而常者未有变焉；斯 执大象者之所独得与！

::

  将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之；将欲废之，必故兴之；将欲取之，必固与
  之。固者，表里坚定，终始不异是谓微明。王元泽曰：鬼神之幽将不能窥，而况于人柔
  弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。李息斋曰：此圣人制心夺情之道三十
  六章

  函道可以自适，抱道可以自存，其如鱼之自遂于渊乎！有倚有名，唯恐不示人，则道滞
  而天下测其穷。无门无毒，物望我于此而已。不以此应之，则天下其无如我何矣。无如
  我何，而天下奚往？是故天下死于道，而遭常生天下，用此器也。

::

  道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。镇
  之以无名之朴，夫将不欲。不欲以静，天下将自正。化者归徼，正者归妙三十七章

  藏朴者，终古而有器之用；见朴者，用极于器而止矣。故无名与有名为侣，而非能无也。
  畏其用而与有名为侣，故并去其欲。婴城以守国者，不邀折冲之功；闭阁以 守身者，
  不为感帨之拒；知物之本正，而不敢正之以化也。其为道也，测之于重玄而反浅、闿之
  于妙门而反深。以为无用，而有用居然矣；以为有用，而无用居然 矣。终日散而未始
  不盈，徽息通而蠕然似有。两垒立而善守其间，两端驰而善俟其反，则朴又何足言，而
  玄又何足以尽之哉？

::

  上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；下德为之而有以为。
  为之于无曰无以为，为之于有曰有以为上仁为之而无以为；上义为之而有以 为。上礼
  为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。
  夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，明非在内，取前境而生， 谓之前识道之华，
  而愚之始。是以大丈夫处其厚，不居其薄；锐而捷得名者为薄，退而养众始者为厚处其
  实，不居其华。故去彼取此。三十八章

  虎豹之行，进而前，则不能顾其却。新木之植，盛其华，则不能固其根。然不能无所前
  矣，无已，其以朴者前乎！前者犯难，却者观变。以犯难者，敦重而不惊；以 观变者，
  因势而徐辨。故不以识之锐抵天下之巇。何也？以失主乐取夫美名而昵之，以背众美之
  涵也，是德、仁、义、礼之可名而不常者也。故出而逾华，反而逾 薄。唯先戒其前者，
  为能不德而德，无为以为。严君平云：“至至而一不存。”岂不存哉？诚无以存之。

::

  昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；谷虚而受万，故曰
  盈万物得一以生，王侯得一以为天下正。其致之也，谓天无以清，将恐裂；地 无以宁，
  将恐废；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以正，
  将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不谷。 此非以贱为本邪？
  非乎？故致数舆无舆。是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。李息斋曰：轮盖辐轸，会而为车，
  物物有名，而车不可名。仁义礼智，合而为道，仁义可 名，而道不可名。苟有可执，
  使其迹外见，贵者如玉，贱者如石，可以指名，而人始得贵贱之矣三十九章

  愚者仍乎“一”，而不能“以”；智者日“以”之，而不能“一”。“以”者失“一”也，不“一”者
  无“以”也。“一”含万，入万而不与万为对。“以”无事， 有事而不与事为丽。而况可邀，
  而况可执乎？是以酒熟而酤者至，舍葺而行者休。我不“得一”，而姑守其浊，以为之筐
  橐，而后“一”可“致”而不拒。夫贵贱高 下之与“一”均，岂有当哉？乃贵高者功名之府，
  而贱下者未有成也。功立而不相兼，名定而不相通，则万且不尽，而况于“一”？故天地
  之理亏，而王侯之道丧。 以大“舆”载天下者，知所取舍久矣。

::

  反者道之动；方往方来之谓反。气机物化，皆有往来，原于道之流荡，推移吐纳，妙于
  不静弱者道之用。坚强则有倚而失用，非道也。道之用，以弱动而巳天下万物 生于有，
  有生于无。道息于无，非反乎？迭上者，非动乎？赵志坚曰：物虽未形，已有是气。天
  地万物从一气而生，一气从道而生四十章

  流而或盈，满而或止，则死而为器。人知器之适用，而不知其死于器也。若夫道．含万
  物而入万物，方往方来，方来方往，蜿蟺希微，固不穷已。乃当其排之而来则 有，当
  其引之而去，则托于无以生有，而可名为无。故于其“反”观之，乃可得而觌也。其子为
  光，其孙为水，固欲体其用也实难。夫迎来以强，息往以弱，致 “用”于“动”，不得健
  有所据，以窒生机之往来；故用常在“弱”，而道乃可得而“用”也。“动”者之生，天之事。
  “用”者之生，人之事。天法道，人法天， 而何有于强？然而知道体之本动者鲜矣。唯
  知“动”则知”反”，知“反”则知“弱”。

::

  上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故
  建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若类；在牛为牛，在马为马，类也。我 道大似
  不肖，何类之有？然唯非马非牛，而亦可马可牛，何不类之有上德若谷；广德若不足；
  建德若偷；质真若渝；大白若辱；大方无隅；吕吉甫曰：沦于小测，反 于大通大器至
  大师兄；大音希声；大象无形；道隐无名。常名不可名夫唯道，善贷且成。四十一章

  有善贷者于此，则人将告贷焉，而彼非执物以赐之也。夫道，亦若是而已矣；然我未见
  物之告贷于道也。何也？物与道为体，而物即道也。物有来有往，有生有反， 日饮于
  道，而究归于未尝或润；日烛于道，而要反于未之有明。无润无明，物之小成；不耀不
  流，道用自极。故欲勤，而莫致其力；欲行，而不见其功。盖“味”、 “退”、“辱”、“偷”
  之名，非虚加之也。然而受之不辞者，且得不谓之上士乎？

::

  道生一，冲气为和一生二，，既为和矣，遂以有阴阳。冲气与阴阳为二二生三，阴阳复
  二而为三三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，唯孤、寡、不 谷，而
  王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。至道不在言，感触
  可尔强梁者不得其死，吾将以为教父。四十二章

  当其为道也，函“三”以为“一”，则生之盛者不可窥，而其极至少。当其为生也，始之以
  “冲气”，而终之以“阴阳”。阴阳立矣，生之事繁，而生之理亦竭矣。 又况就阴阳之情
  才，顺其清以贪于得天，顺其浊以坚于得地，旦吸夕餐，呕酌充闷以炫多，而非是则恶
  之以为少，方且阴死于浊，阳死于清，而讵得所谓“和”者而 仿佛之乎？又况超于“和”
  以生“和”者乎？有鉴于此，而后知无已而保其少，“损”少致“和”，损“和”得“一”。夫得
  “一”者无“一”，致“和”者无致。 散其党，游其宫，阴阳在我，而不叛其宗，则“益”之
  最盛，何以加哉！

::

  天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之
  益，天下希及之。四十三章

  适燕者北驰，适粤者南骋；而无适之驾，则常得其夷而无所阻，轹践百为而无所牾。以
  觹解者，不能解不纠之结；以斧析者，不能析无理之薪。苟知实之有虚，因而袭之，则
  祈距万变，而我志无不得。夫炫其“坚”而修备，测其“间”而抵隙音多矣，道之所以终隐
  于“可道”也。

::

  名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费；多藏必厚亡。故知足不辱，知止
  不殆，薛君采曰：乐今有之已多、无求翼辱？惧后益之有损，知几奚殆可以长久。四十
  四章

  所谓至人者，岂果其距物以孤处哉？而坐视其变，知我之终无如物何，而物亦终无如我
  何也。故“辱”有自来，而“辱”或无自来；”殆”有自召，而“殆”或不召 而至。然而以“身”
  捷得其眚而受其“名”，则不如无居之为愈也。故谓之善爱“名”而善居“货”，善袭“得”而
  善遣“亡”。“得”之于“身”，听然以消阴阳 之沴；得之于天下，泮然以毙虎兕之威。

::

  大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。寒胜躁，
  静胜热。胜音升。叶梦得曰：知其所胜，孰往而不可为清静为天下正。为天下正，则天
  下自正。若欲正天下，益其寒热矣四十五章

  阴阳交而人事烦，人事烦而功名著。故喜于有为者，其物之盈而往附之。已盈而往附焉，
  必损于己，遂思以胜之；我见其寒而趋火，热而饮冰，徒自困也。彼岂乐有 此患哉？
  始亦以附彼者之易于求盈，而不知其至此也。而早啬于己，不惊于物，则阴阳方长，而
  不附之以为功名。始于不依，终于不竞，天下正矣，而我若未有功。 故貌见不足，而
  实享其有余。诚享矣，而又奚恤于貌之不足？

::

  天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故
  知足之足，常足矣。四十六章

  祸发于方寸，福隐于无名。一机之动如蚁穿，而万杀之争如河决。故有道者，不为福先，
  而天下无祸。岂强窒之哉？明于阴阳之亢害，而乐游于大同之圃，安能以己之已知，犯
  物之必害者乎？

::

  不出户，知天下；章安曰：出户则离此而有知不窥牖，见天道。章安曰：窥牖则即彼而
  有见其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。四十七章

  道盈于向背之间。有所向，斯有所背矣。无所向，无所背，可名之中。乃使人贸贸然终
  日求中而不得，为天下笑。无已，姑试而反之。反非中也．而渐见其际。有欻 乎，如
  光之投隙；有约乎，如丝之就络。物授我知而我不勤，乃知昔之逐亡子而追奔马者，劳
  而愚矣。非然，则天下岂有“不行而知，不见而名，不为而成”者哉？

::

  为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其
  有事，不足以取天下。天下不可取，繇天下之与我谓之取尔四十八章

  损于有者，益于无。去其所取，全其未有取。未有取，则未有失。故宾百为，而天下来
  宾。犹且詹詹然以前识之得为墨守，则日见益而所失者积矣。故月取明于日， 明日生
  而真月日死。安能舍此无尽藏，以取恩于天下之耳目哉？夫天下无穷，取者恩而失者怨，
  取者得而失者丧，此上礼之不免于攘臂，而致数舆之无舆也。

::

  圣人常无心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之；德善。信者，吾信之；
  不信者，吾亦信之；德信。圣人在天下，歙歙焉，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣
  人皆孩之。四十九章

  即有圣人，岂能使天下之皆孩邪？一生二而有阴阳，有阴阳而有性情，有性隋而有是非。
  夫性情之凝滞以干阴阳之肖者而执之，将遂以为常乎？常于此者，不常于彼 矣。唯执
  大常以无所常，故恣阳亢阴凝之极，而百姓可坐待其及，我为焦土，百姓为灌潦；我为
  和风，百姓为笙竽。有渍而不受，有声而不留，则善之来投，若稚子 学语于翁妪之侧，
  而况夫不善之注耳目者乎？呜呼！天下之有目而注者多矣，与之为目者，则亦注也。圣
  人不为目，而天下自此孩矣。

::

  出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，动之于死地，亦十有三。苏子
  繇曰：生死之道九，而不生不死之道一夫何故？以其生之厚。盖闻善摄生者，路行不遇
  兕虎，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所用其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无
  死地。五十章

  有死地，无生地。无地为生，有地为死。试效言之矣。人之生也，神舍空而即用，形拔
  实以营虚，非其出乎？迨气与空为宅，形与壤为质．则死者非其入乎？虽然， 既有生
  矣，遂以其出者为可继也，引绪旁生，据地而游，则死固死于静．生亦死于动。死于动
  者，能不静，而不能静于动也。静于动，则动于静，动静两用而两不 用。静于动，则
  动可名为静；可名为静，静亦乐得而归之；所谓“守静笃”者此也。动于静，则静可名为
  动；可名为动，静与周旋而不死；所谓“反者道之动”者此 也。故有地者三，无地以为
  地者三，鹜于地不地而究以得地者三。此自九而外，一之妙所难言与！然而摄生者其用
  在动，之死者其用亦动。何以效之？摄生者以得地 为忧，动而离之。之死者以不得地
  为忧，动而即之。彼虽日往还于出入之间，而又恶知动哉？则甚矣，地之可畏也！兕虎
  之攫，必按地以为威；甲兵之杀，必争地以 制胜。遇无地者，则皆废然而丧其杀机。
  杀不在彼，死去于我，御风音所以泠然善，云将所以畅言游也。

::

  道生之，德畜之，道之用曰德物形之，势成之。皆道之自然是以万物莫不尊道而贵德。
  道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之；长之育之；成之熟 之；养
  之覆之。陆希声曰：禀其精谓之生，含其气谓之畜，遂其形谓之长，字其材谓之育，权
  其成谓之亭，量其用谓之毒，保其和谓之养，获其生谓之覆生而不有， 为而不恃，长
  而不宰。是谓玄德。五十一章

  道既已生矣，而我何生？道既已畜，且覆之矣，而我何为？而我何长？邻之人炊其囷粟
  以自饱，施施然曰我食之，夫谁信哉？乃彼未尝食于我．而未尝不食于此也。 我唯灼
  而知之，顺而袭之，天下不相知而德我，我姑不得已而德之。物者形矣，势者成矣。虽
  灼知之，不名言之；虽顺袭之，不易置之；虽德我者不相知，终古而信 之；亦可因万
  物之不相知也，而谓之玄德矣。

::

  天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，
  终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无
  遗身殃；是为袭常。五十二章

  言“始”者有三：君子之言始、言其主持也；释氏之言始，言其涵合也；此之言“始”，言
  其生动也。夫生动者气，而非徒气也。但以气，则方其生动于彼，而此已 枵然矣。盈
  于彼，不虚于此；先天地生，而即后天地死；其息极微，用之无迹。小且无所执，而况
  于大？弱且不必“用”，而况于“强”？将孰从而致吾“见”与 “守”乎？故方其“守”而“知”，
  “知”之在“守”；方其“知”而“守”，”守”之在“知”。生息无穷，机漾于渺。欲执之而已逝
  矣，欲审之而已迁矣，欻忽 萧散，何所为“常”？于其不“常”，而阴尸其“常”，岂复在
  “子””母”之涯涘邪？不然，以己之知与力，有涯之用，追随“子””母”之变，末见其免于
  殃也。

::

  使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚；
  服文采，带利剑，厌饮食，财货有馀；是为盗竽。非道也哉！疾周末文胜五十三章

  天下不胜“知”也。“知”而“施”之，则物之情状死于己之耳目，而耳目亦将死于情状矣。
  然则将去知乎？而知亦无容去也。有知者，有使找知者。知者自谓久 知，而使我知者
  用其“介然”而已。知“介然”之靡常，则己无留好。己无留好，而天下不羡其留，虽施不
  足畏，而况于知？俄顷之光，而终身之据；已尚之物，亦 从而尚之。莽、操之奉尧、
  舜为竽，黄巾、赤眉之奉汤、武为竽，与阴阳之沴奉凝滞之冲气以为竽而盗其生等也。
  道之不可以“介然”行也，如斯夫！

::

  善建者不拔，吕吉甫曰：建之以常无有善抱者不脱，吕吉甫曰：抱神以静子孙以祭祀不
  辍。修之于身，以善建善抱者修之其德乃真；修之于家，其德乃馀；修之于 乡，其德
  乃长；修之于邦，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观
  乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。五十四章

  以己与天下国家立，则分而为朋矣。彼朋“建”，则此朋“拔”；彼朋“抱”，则此朋“脱”。
  然而有道者，岂能强齐而并施之哉？事各有彤，情各有状，因而观 之，可以无争矣。
  而流动于情状之中，因其无可因，以使之自因者，所谓“知之以此”也。方且无“身”，而
  身何“观”？方且无乡、邦、天下，而我又何“观”？ 方且无之，故方且有之。析于所自
  然，而抟于所不得已，则匪特“朋亡”，而己物相见之真，液化脉函，固结以寿于无穷，
  是谓“死而不亡”。

::

  含德之厚，比于赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之
  合而朘作，精之至也。终日号而不嗄，和之至也。由斯以观，则人无日不精， 无所不
  和。以此立教，犹有执堕地一声为本来面目者知和曰常，知常曰明。益生曰祥。求益其
  生，是为灾祥心使气曰强。气自精和，使之刚躁物壮则老，谓之不道， 不道早已。五
  十五章

  以一己受天下之无涯，不给矣。忧其不给，将奔心驰气，内争而外渝。然且立德以为德，
  吐为外景，而不知中之未有明也。含而比于赤子者，德不立德；德不立德， 而取舍无
  迹；无迹则“和”。不立德以为德，则阴阳归一，阴阳归一则“精”。如是者，大富不资，
  大劲不折，而犹有“使气”“益生”之患乎？故闭之户牖，无有 六合；守之酣寝，无有风
  雷；至人无涯之化，赤子无情之效也。

::

  知者不言，言者不知。非特不使人窥其喜怒，亦且使道无间于合离塞其兑，闭其门，挫
  其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。故不可得而亲，不可得而疏；即 之则大
  似不肖，违之又不出于此不可得而利，不可得而害；雨不能濡空使有生，日不能暵空使
  有热不可得而贵，不可得而贱。贵贱者名也，繇贵有贱。无名则无贵而 无贱故为天下
  贵。严君平曰：五味在口，五音在耳，如甘非甘，如苦非苦，如商非商，如羽非羽，而
  易牙、师旷能别之。音味尚尔，况妙道乎？至人之游处，显则与 万物共其本，晦则与
  虚无混其根，语默随时而不殊，卮言日出而应变，足以谓之玄同也五十六章

  夫将同其所同，则亦异其所异。同者我贵之，而或贱之；异者我贱之，而或贵之，何也？
  以我之贵，知或之贱；以我之贱，知或之贵也。唯不犯物者，物亦不犯我。 非不犯也、
  物固莫能犯之也。因而靡之，坐而老之，使明如列炬，暗如窌土，锐如干将，纷如乱丝，
  一听其是非之无极，终不争同己以为贵，乃冒天下之上，以视天 下短长之命。玄乎！
  玄乎！而何言之足建乎？

::

  以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌讳，而民弥贫；
  人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人云：我无为，
  而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。五十七章

  天下有所不治，及其治之，非“正”不为功。以“正”正其不正，恶知正者之固将不正邪？
  故“正”必至于“奇”，而治国必至于“用兵”。夫无事者，正所正而我 不治，则虽有欲为
  奇者，以无猜而自阻，我乃得坐而取之。彼多动多事者则不然，曰“治者物之当然，而
  用兵者我之不得已也”。方与天下共居其安平之富，而曰不 得已，是谁诒之戚哉？故无
  名无器，无器无利，无利无巧，无巧则法无所试。故欲弭兵者先去治。

::

  其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，
  光而不耀。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。孰知其极？其无正也。尝试周旋回翔于理数
  之交，而知其无正邪，彼察察然迓福而避祸者，则以为有正正复为奇，善复为妖。人之
  迷，其日固久。五十八章

  果其无“正”耶，则圣人何不并“方”“廉”“直”“光”而去之，去者必矫，今之矫，后之所矫
  也。弓之张也弣外，则其弛也弣内。然则天下遂无一或可者与？圣 人知其无正，则亦
  知其无奇，而常循其冲。“人之所畏，不敢不畏”，则善人不能操名以相责。“天下注目，
  我皆孩之”，则不善人不能立垒以来争，是故远“割” “刿”“肆”“耀”之伤，而作“方”“廉”
  “直”“光”之保，则气数失其善妖，而奇正忘于名实。不然，避祸而求福于容，容亦迷而
  速其妖尔。

::

  治人事天，莫若啬。夫为啬，是谓早服；早服谓之重积德；韩非曰：思虑静，故德不去；
  孔窍虚，则和气日入重积德则无不克；无不克则莫知其极；莫知其极，可以有国；有国
  之母，可以长久；是谓深根固柢，长生久视之道。五十九章

  “人”之情无尽，取而“治”之，则不及情者多矣，“天”之数无极，往而“事”之，则无可极
  者远矣。以其敝敝，从其浩浩，此冀彼之恩，而彼冀望此以为怨。怨 不可以有国，而
  敝敝穷年，亦“根”败“柢”枯，而其”生”不延。迨其不延，悔而思“服”，岂不晚与！守之
  圜中，鲜所“治”，鲜所“事”。情万而情情者一， 数万而数数者并一不存。或疑其吝而
  不德，而不德之德，天人无所邀望于始，则亦无所怨恫于终。而批却导窾，数给不穷者，
  宁有讫乎？故牡之触有穷，而牝之受无 所止。“重积德”者，天下歆其受而归我，席虚
  以讲天下，此“有国”之与“长久”两难并者，而并之于此。并之于此，则岂有不并于此者
  哉？

::

  治大国，若烹小鲜。以道莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，
  圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。六十章

  动天下之形，犹余其气；动天下之气，动无余矣。“烹小鲜”而挠之，未尝伤小鲜也，而
  气已伤矣。伤其气，气遂逆起而报之。夫天下有“鬼神”，揉治乱于无形； 吾身有“鬼
  神”，燥生死于无形。杀机一动，龙蛇起陆，而生德戕焉。静则无，动则有，神则“伤
  人”，可畏哉！“载营魄抱一而不离”，与相保于水之未波。岂有 以治天下哉？“莅”之而
  已。

::

  大邦者下流，天下之牝，天下之交也。牝常以静胜牡，以静为下。静以居下，厚德载物
  故大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取大邦。故或下以取，或下而取。大邦
  不过欲兼畜人，小邦不过欲入事人。夫两者各得其所欲，大者宜为下。六十一章

  道莫妙于受。受而动，是名受而实不受也。欲受而动，是实受而名不受也。天下相报以
  实，而相争以名，阴阳之于人固然，况人事乎？语其极，则欲“兼畜人”，非 能畜人；
  欲“入事人”，非能事人。何也？实元动也，况欲之而又不能静乎？愈大则愈可受。人能
  为阴阳之归，其处下尤甚。静其欲，静其动，江海之所以为百谷王 也。

::

  道者万物之奥。善人之宝，不善人之所保。美言可以市尊，尊行可以加人。不善人保之，
  善所以贵。然可市而不市，可加而不加，斯乃为奥人之不善，何弃之有？故 立天子，
  置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者何？不曰：求以得，有
  罪以免邪？故为天下贵。六十二章

  繇此验之，则有道者不必无求，而亦未尝讳罪耶？无求则亢，讳罪则易污，有道者不处。
  天下皆在道之中，善不善者其化迹，而道其橐籥。是故无所择，而聊以之深 其息。知
  有所择也，是天子三公之为贵，而拱璧驷马之为文矣，岂道也哉？时有所求，终不怀宝
  以自封；或欲免罪，终不失保以孤立。和是非而休之以天钧，天下皆 同乎道，而孰能
  贱之？

::

  为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。吕吉甫曰：归于无物，故可以大。可
  以小，可以多，可以少图难于其易，为大于其细；天下难事，必作于易，天下大事，必
  作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难
  之，故终无难矣。六十三章

::

  愤兴长养者，人之所见“大”也。恩怨酬酢者，人之所见“难”也。秋脱之叶，春之所荣；
  重云之屯，雨之所消；非果为“大”而为“难”，审矣。道其犹水乎！微 出于险，昌流非
  盈。盈，循末而见其盈，不知其始之有以持之也。如是，则圣人劳矣乎！而能不劳者，
  托于无也。无“大”则若“细”，无“易”则若“难”，保其 无而无往不得。所难者，保无而
  已矣。

::

  其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。道自有此四几为之于未有，治之于未乱。
  合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。既合抱 而仍有毫
  末，既九成而仍资累土，虽千里而不过足下为者败之，执者失之。苏子繇曰：与祸争胜，
  与福生赘，是以祸不救而福不成是以圣人无为，故无败；无执，故 无失。民之从事，
  常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复
  众人之所过；刘仲平曰：欲众人之所不欲，不欲众人之所 欲；学众人之所不学，不学
  众人之所学；复其过矣以恃万物之自然，而不敢为。六十四章

  失有道者，不为吉先，不为福赘。“未有”、“未乱”而逆治，其事近迎。“几成”而“慎”有
  余，其事近随。迎随之非道，久矣，非以其数数于往来而中敝邪？孰 知夫往者之方来，
  而来者之方往也？又孰知夫往者之未尝往，而来者之来尝来也？戒其随，始若迎之；戒
  其迎，始若随之。又孰知夫迎随之可避，而避迎随之亦可戒 也？或敝或避，因物者也。
  兼而戒之，从事其易者，因道者也。因物者不常，因道者致一。一无所倚，迎几“早服”，
  此以“恃万物主自然而不为”。

::

  古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不
  以智治国，国之福。知此两者亦楷式。常知楷式，是谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反
  矣，反乃至于大顺。吕吉甫曰：与物反本，尤所于逆六十五章

  顺之则与天下相生，“反”之则与吾相守。生者，生智，生不智；生福，生祸；生德，生
  贼；莫必其生，而顺亦不长也。守者，吾守吾，天下守天下，而不相诏也。 夫道之使
  有是天下也，天下不吾，而吾不天下，久矣“楷式”如斯，而未有易也。仿其“楷”，多其
  瓮缶而土裂于邱；学其“式”，多其觚豆而木落于山，天下其为 我之瓮缶与其觚豆乎？
  彼且不甘而怨贼起矣。物欲出生，我止其芽，则天下全其膏润。心欲出生，我止其几，
  则魂魄全其常明：非故“愚之”也，“以明”者非其明 也。

::

  江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民，必以言下之；
  欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，人不重，重仍在己也。凡上轻下重。处
  上而不以重授人，唯圣人为然处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下
  莫能与之争。六十六章

  未易下，尤未易“善下”，故天下之为江诲者鲜矣：将欲抑之，而激之必亢；将欲浚之，
  而祗以不平。而不但此也。独立而为物所归，则积之必厚；积厚而无所输， 则欲抑之、
  浚之而不能。故唯江海者，“善下”者也。江则有海，海则有尾闾。圣人有善，则过而不
  留。受天下之归而自不餍，天下亦孰得而厌之？故返息于踵，返 踵于天，照之以自然，
  而推移其宿气，乃入于”寥天一”。

::

  天下皆谓我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫！我有三宝，持而
  保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故
  能成器长。今舍
