.. Kenneth Lee 版权所有 2024

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2024-07-02
:Status: Draft

古之善为道者
************

古之善为道者
============
::

  古之善为道者，微妙玄通，深不可识。
  夫唯不可识，故强为之容：
  豫兮若冬涉川；
  犹兮若畏四邻；
  俨兮其若客；
  （吕吉甫曰：不为主也）
  涣兮其若凌释；
  敦兮其若朴；
  旷兮其若谷；
  混兮其若浊；
  澹兮其若海；
  泊兮若无止。
  孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？
  保此道者，不欲盈。
  夫唯不盈，故能蔽不新成。
  （邵若愚曰：能蔽，能不新，能成）
  十五章

  择妙者众，繇微而妙者鲜。求通者多，以玄为通者希。夫章甫不可以适越，而我无入越
  之心，则妙不在冠不冠之中，而敢以冠尝试其身乎？而敢以不冠尝试其首乎？ 又恶知
  夫不敢尝试者之越不为我适也，坐以消之，则冰可燠，浊可清，以雨行而不假盖，以饥
  往而不裹粻。其徐俟之也，岂果有黄河之不可澄，马角之不可生哉？天下已如斯矣，
  而竞名者以折锐为功。久矣，其弃故喜新而不能成也！

所到底就是“等”不见得不是在达成目标，但我觉得原文比这个结论深刻，原文关键在与
“规律不明显就会无名”，这才是这个哲学的核心。

致虚极
======
::

  致虚极，
  (《开元疏》云：致者令必自来，如《春秋》致师之致是已守静笃。）
  万物并作，吾以观复。
  夫物芸芸，各复归其根。
  归根曰静，（非我静之）
  静曰复命。
  复命曰常，（不可复渝变）
  知常曰明。
  不知常，妄作凶。
  知常容，（万变可函）容乃公，（不私据善）
  公乃全，（受物之往）全乃天，
  天乃道，道乃久，没身不殆。
  十六章

  最下击实，其次邀虚。最下取动，其次执静。两实之中，虚故自然：众动之极，静原自
  复；不邀不执，乃极乃笃。何以明其然也？万物并作，而芸芸者，势尽而反其所自来
  也。是故邓林之叶，可无筹而数；千里之雨，可无器而量。犹舍是而有作，其不谓之妄
  手？故无所有事，而天下为我用，其道不用作而用观。观，目也。观而不作，目亦腹矣。

这段查了一次字典，邓林是夸父追日追日中夸父死后化作的树林。所以这里只是指代“整
片树林那么大”的意思。

我觉得这里说“不主动”是正确的解读，但我是理解不了“邓林之叶”怎么就“无筹而数”了，
这更像是缺乏改造物理世界经验的儒者的过度引申。

太上
====
::

  太上，不知有之；
  其次，亲而誉之；
  其次，畏之；
  其次，侮之。
  信不足焉，有不信焉。（悠兮其贵言。于己不自信，乃不信天下之固然。且不知惩而尚言，是以召侮）
  功成事遂，百姓皆谓我自然。
  十七章

  据道于此，疑彼之亦道；据道于彼，疑此之非道：既从而异之，又从而同之，则道乱于
  二，而苦于一。且乱，且苦，其疑不去。既自以为疑矣，故王者见不亲而忧， 霸者遇
  不畏而怖。其疑不释，遂救之以要言；故始乎诅盟，而终平甲胄。夫使人忘我于自然者，
  岂其心有不自然哉？信天下之不能越是也，任其迁流而不出于所自来，不爽于所自复，
  虚赘于天下之上，以待物之自成。是以天下之情，不可因，不可革；太上之治，无所通，
  无所塞，如老人之师，如尽人之力，而人乃废然而称之曰自然。

没啥想说的，后面不少地方都是这样，反正说得也没有可以反驳的，但也没有得到什么特
别的教益，后面就调整一下文字，不写心得了。

大道废
======
::

  大道废，有仁义；
  智慧出，有大伪；
  六亲不和，有孝慈；
  国家昏乱，有忠臣。
  （王介甫曰：道隐于无形，名生于不足。）
  （李息斋曰：道散则降而生非，伪胜则反而贵道；方其散则见其似而忘其全，
  及其衰则荡然无余而贵其似，此其所以每降而愈下也）
  十八章

  桮棬成于匠，而木死于山；罂盎成于陶，而土死于邱。其器是也，而所以饮天地之和者
  去之也。夫土木且有以饮，而况于人乎？而况于道乎？故利在物而害在己，谓之不全；
  善在己而败在物，谓之不公。

绝圣弃智
========
::

  绝圣弃智，民利百倍；
  绝仁弃义，民复孝慈；
  绝巧弃利，盗贼无有。
  此三者以为文，不足。（吕吉甫曰：文而非质，不足而非全）
  故令有所属：见素抱朴，少思寡欲，绝学无忧。
  十九章

  “绵绵若存”，其有所属乎！故鱼游而水乘之，鸟飞而空凭之。含天下之文者，莫大乎素；
  资天下之不足者，莫大于朴。以为有，而固未亲乎用；以为无，而人与天之相亲者在此
  也。缀乎和以致生，是以能长生。离乎和以专用，是以无大用。

这个地方，我原来看的版本是这样：“此三者以为文不足，故令有所属。”这里这个断句，
我感觉也没有产生什么更好的描述逻辑，更像是在自我发挥。

这里查了一次字典，说文解字解释“文”是“青与赤谓之文”，主要还是指文字。决圣弃智这
些都是策略，和文字没啥关系，非要拿来说是文，这说不通。

唯之与阿
========
::

  唯之与阿，相去几何？
  美之与恶，相去若何？
  人之所畏，不可不畏。
  荒兮，其未央哉！
  众人熙熙，如享太牢，如春登台。
  我独泊（葩亚切，无为也）兮，其未兆；
  沌沌兮，如婴儿之未孩；
  累累兮，若无所归。
  众人皆有馀，而我独若遗。
  我愚人之心也哉！
  俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。
  众人皆有以，而我独顽且鄙。
  我独异于人，而贵食母。
  （苏子繇曰：譬如婴儿，无所杂食，食于母而已）
  二十章

  善恶相倾，繇学而起，故效仁者失智，效智者失仁。既争歧之，又强合之，方且以为免
  于忧，而孰知一彼一此者之相去不远也？则揖让亦唯，而征伐亦阿也。愦各封之，取快
  一区；故饫于大牢，不飨他味；厌于春游，不愿他观。口目之用一，而所善者万；心一，
  而口目之用万；安能役役以奔其趣舍哉，其唯食于母乎！食于母者，不得已而有食，而
  未尝有所不得已也。故荒未央者可尽，而顽鄙可居。虽然，其所食者虚也，因也。天下
  畏不仁，而我不敢暴；天下畏不智，而我不敢迷。以雪遁者，唯恐以迹；以棘行者，唯
  恐以罥。蟺婉轻微，而后学可绝；学可绝，而后生不损而物不伤。

首先查了一次字典：繇学。这个不是专有名词，单查繇是“跟随”的意思，所以我猜是“各
种随之而起的学说”的意思。

这里“食母”的意思很有趣，我原来理解为“注重原始动力”这样的哲学概念，但这没有说服
力。这里的解释为吃奶，然后比喻为不额外去想那么多稀奇古怪的理由，我觉得有一点说
服力。但无论如何，不熟悉老子那个时代的文化，这几乎没法猜了，我就不做无谓的挣扎
了。
